<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Grand Theft Auto V</nameFr>
	<typeEn>Game</typeEn>
	<typeFr>Jeuxvideo</typeFr>
	<year>2013</year>
	<link>http://www.senscritique.com/jeuvideo/Grand_Theft_Auto_V/467984</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>128</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>69</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>100</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>150</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>458</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>937</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2733</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5801</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6265</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3382</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
	<review>
		<title>Rédemption</title>
		<author>facaw</author>
		<date>2013-09-19</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Avant de commencer, je tiens à préciser que je n'écris jamais de critique sur une oeuvre que je n'ai pas terminée. Vu la date à laquelle le jeu est sorti (que j'ai réussi a avoir deux jours avant) le timing reste assez serré pour que certains en doutent, mais le fait est que même après avoir bouclé la trame principale, je suis encore dessus et il fait déjà partie de ces titres sur lesquels j'aime me perdre sans calculer le temps de jeu. Le jeu me ronge comme jamais et je peux bien affirmer la note que je lui donne d'autant plus qu'il y a encore quelques petits trucs que je prends plaisir à découvrir. Commençons par un petit coup de gueule que j'aime bien balancer de temps en temps dans mes critiques car il y a une chose qui m'a beaucoup fait tiquer en lisant certains avis un peu partout sur internet... Soyons sérieux deux minutes. Les types qui tiquent encore sur les imperfections visuelles, le jeu est capable de tourner sur une machine datant de 2005, d'afficher autant de détails à l'écran avec une technique qui vient à tenir avec la plupart des gros hits sortis ces dernières années, Presque sans chargements. Sans oublier les intérieurs modélisés de façon tout aussi exemplaire. Quel jeu open-world, quel GTA-Like à ce jour, sur cette génération de consoles est capable d'afficher un résultat pareil tout en restant très jouable? - Je vous donne toute une vie pour débarquer avec des arguments qui tiennent... et sans bégayer. Grand Theft Auto V n'est pas un jeu next-gen et encore moins un jeu PC pour l'instant. C'est bien beau de jouer les puristes en puissance en pointant du doigt le petit détail qui nous rappelle qu'on est pas face à un jeu parfait. Mais il est clair qu'on fait face a un jeu qui tire au maximum les capacités de ces consoles. Franchement, quand je vois que certains jeux non open-world arrivent à être à genoux en souffrant de ralentissements intempestifs et une pluie d'effets de tearing pour pas grand chose, si ce n'est pour afficher une succession de couloirs bien trop souvent sans interactivité. On ne peut qu'applaudir la performance de Rockstar pour avoir achevé un travail de finition de niveau plus qu'admirable. La ville de Los Santos et tout ce qui l'entoure prend vie. J'y crois sans efforts. Nombreuses sont les fois où je me suis surpris à conduire, voler, naviguer et marcher dans l'espace urbain, aquatique et rural de la carte sans rien faire. Juste en me sentant complètement touriste d'un univers composé d'énormément d'endroits variés, qui transpirent le vrai, modélisés avec une cohérence hallucinante. Sans oublier les PNJ qui se fondent bien dans le décor et que j'ai pris plaisir à observer, encore plus crédibles qu'autrefois. Tout a été fait pour que ce soit le plus authentique possible. Ce n'est pas dans les villes des Saint's Row ou des Just Cause qui j'ai pu retrouver un niveau pareil, aussi funs qu'ils aient pu être, j'en conviens. La ville de Liberty City dans GTA IV m'avait apporté cette même sensation. Celle de prendre part à une véritable ville virtuelle, de jouer sur les codes fondamentaux du genre pour y ajouter plus de réalisme, une véritable touche "next-gen". Les précédents volets et la plupart des jeux open-world de ce genre échouent dans leur capacité a m'immerger. Je vois beaucoup trop le côté "aire de jeu", le côté "map". Ca ressemble a des villes, mais ça n'en est pas. Je n'y crois pas et pour cette raison, je m'amuse moins. Lynché, traîné dans la boue par un nombre conséquent de fans... Grand Theft Auto IV avait toutefois le mérite de foutre un coup de pied dans la fourmilière en apportant un scénario plus fort qu'à l'accoutumée avec son lot de références cinématographiques, sa critique acerbe sur la société et le rêve américain, un personnage ayant une plus forte présence par son écriture, sa personnalité, sa voix et sa dégaine et surtout l'ajout de gunfights améliorés et la présence d'un cover-system qui fait du bien quand je prends la peine de le comparer aux précédents volets et leurs multiples cheat-codes plus que nécessaires pour bien s'en sortir au fil des missions (perso, ce truc là me faisait toujours chier en seconde partie de jeu). Cela a été une source de fun et une énorme dose d'immersion ajoutée pour une partie des fans, je fais également partie de ce camp. Mais qui sera la source d'un long et fructueux divorce pour les autres. Une trahison brutale. Ce que je peux comprendre et difficile de ne pas être conscient que ça devenait lourdingue d'enchaîner mission après mission des phases TPS incessantes, presque sans volonté de varier. Je peux également comprendre que la prise de direction "trop sérieuse" n'ait pas convaincu non plus, bien que je ne sois pas de cet avis. Même en adorant ce jeu à un point inestimable, surtout quand je le laisse aux jeux uniquement de ce genre, je ne peux faire semblant de voir ce qui cloche avec cet opus. Mais que cette partie là se rassure. Ici, les missions sont tellement variées, prenantes et drôles sans tomber dans le ridicule (pour peu qu'on apprécie la patte Rockstar). Il y a tellement d'activités à faire à côté qu'il va une fois pour toutes réunir les fans des opus PS2 et les adeptes des autres GTA-Like qui ont su privilégier cette dose de fun et de décalage à l'état pur. Cet opus est un mélange assez homogène des anciens de la série que ce soit en terme d'ambiances qu'en terme de contenu, et le tout s'expose de manière naturelle. Notamment grâce aux personnages principaux qui grâce a leur personnalité permettent de montrer plusieurs facettes du jeu à partir de leur caractère, leur péripéties, leur habitat et leur état d'esprit face à au monde qui les entoure. Le fait d'ajouter trois personnages jouables était ma première crainte avant tout car j'avais peur que cela brise un peu cette force narrative que l'on a lorsqu'on suit un seul personnage et la façon dont on peut s'identifier à lui. Le point de vue est d'une subjectivité extrême mais il est vrai que je garde toujours une préférence pour le fil rouge et le personnage de Niko Bellic dans Grand Theft Auto IV. Mais à part ça, l'objectif reste un véritable succès, les transitions entre chaque personnages sont tellement bien amenées que ça frise l'insolence. Leur développement est réussi, Michael, Franklin et Trevor pètent de charisme tout le long de l'aventure. L'écriture ne flanche jamais pour offrir de superbes dialogues, qu'ils soient entre eux ou avec les personnages secondaires et leur buts sont assez clairs pour qu'on ne lâche pas prise à la trame principale jusqu'au final. C'est vraiment du bon boulot. Il n'y a que sur la conduite des véhicules qu'un vrai débat s'impose. Certains qui préfèrent un gameplay arcade à l'instar des précédents. D'autres qui s'étaient habitués a l'inertie plus conséquente et plus "réaliste" de GTA IV. (une option "arcade/réaliste" à choisir dans les paramètres aurait été la bienvenue). Moi, que ce soit l'un ou l'autre, aucun de ces détails me dérange. Je m'y habitue rapidement. A l'heure où le jeu jouit d'une attention démesurée, mais que je trouve cette fois-ci quasiment à l'égal du travail abattu par l'équipe de Rockstar... Si le buzz va bien évidemment finir par redescendre petit à petit comme toute grosse sortie JV avant lui, pas sûr cette fois qu'une horde massive de fans débarqueront pour pleurer la belle époque. Il y a de tout pour tout le monde. Cet épisode n'invente presque pas grand chose mais personnellement ce n'est pas ce que je lui demande. En cette fin de génération de consoles, le but premier d'un jeu pareil n'est pas d'apporter une révolution de plus, mais de fournir et sublimer tout un travail effectué sur cette longue période en tirant à profit des plus belles qualités qu'on a pu retrouver dans tous les jeux Rockstar et les GTA-Like existants. C'est une mission accomplie à mon sens. La meilleure chose qu'il reste à faire maintenant pour les fans de la première et dernière heure, c'est d'y jouer. De profiter et se marrer un bon coup. Puis frétiller d'impatience à la venue d'un nouveau projet mis en place par ces développeurs talentueux. Une révolution qui se doit de prendre naissance avec la next-gen, c'est là que le collimateur doit se tourner pour les joueurs qui en attendent toujours trop. Ce que j'attends et ce qui me plaît à présent c'est de revoir l'ensemble de fans être de nouveau d'accord avec cette copie d'élève surdoué. Où même quelques déçus qui apportent leur petites réticences et préférences en s'exprimant sans blasitude et toujours avec un lot d'arguments. Pas ceux qui font fi de tout ce qui a été fait en continuant d'attendre sa "chute" et faire leur "attention-whore" en rabaissant tous ceux qui s'éclatent pour assouvir leur besoin de frustration habituel. Chacun son trip, libre à eux de faire ce qu'ils veulent. De toute manière, beaucoup de gens savent que ça a toujours été ça leur "jeu" préféré de cette génération avant tout. Game Over cette fois-ci. Car oui, plus que jamais. La série Grand Theft Auto est de retour en très grande forme et je fais partie de ces personnes qui ne songent pas du tout à déménager de la ville de Los Santos d'ici peu. Ce ne sont pas les paroles d'un fanboy aveuglé. Je ne le considère peut-être pas comme le meilleur jeu de tous les temps et ce n'est peut-être pas mon jeu préféré de cette année non plus. Mais j'ai eu affaire, et de très loin, au meilleur représentant du genre à l'heure actuelle et sur cette génération de consoles. Une véritable tuerie qui a tout fait pour écraser la concurrence. Sans pitié.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touche à tout, bon en rien</title>
		<author>Corentin Lê</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le monolithique énième jeu tant attendu par les hordes de fans est arrivé, avec comme d’habitude une déferlante d’hunanimité preque dérangeante : GTA V est le jeu de la gen (au même titre que The Last of Us ou Bioshock Infinite aussi sortis cette année) ! Alors oui on pourrait légitimement se demander "encore ?" et on viendrait immédiatement nous répondre par des arguments – aussi vains que frileux à l’idée de passer pour des écervelés en concurrence aux autres médias, sans doute plus exigeants – comme "Oui mais étant donné que le JV suit la technologie, cette dernière s’améliorant de jour en jour, ce premier lui suit le pas et s’améliore constamment". Derrière cette amère remarque ne donnant même pas envie de débattre, je contre-argumenterais par le simple fait que "plus de technologie", donc "plus de puissance" ou "plus de capacités techniques" n’a aucune corrélation avec une bonne expérience de jeu, un ressenti unique de gameplay, bref l’ensemble d’une grande oeuvre. Je dirais même que ça tend vers l’effet inverse. Donnez plus de possibilités à des game designer incapables et ils iront exploiter le mauvais côté de la chose : les artifices graphiques, les futilités de gameplay, etc. Pas de quoi s’exciter donc et il n’y a alors aucune raison de voir plus de prétendus "chef d’oeuvre" qu’il y a 20 ans. A contrario, n’étant de loin pas un vieux con ne jurant que par ce qui prend obligatoirement la poussière, la poussière étant quand même vachement "hype" dans le milieu fake-hipster-crypto-gay-proto-bourgeois, il n’y avait pas plus de prétendus "chef d’oeuvre" il y a 20 ans qu’il n’y en a aujourd’hui. En clair, il n’y en a jamais eu beaucoup. À la limite un tous les deux ans, mais ça c’est si nous, joueurs, avons un peu de chance. Mais à voir les deux années 2012 et 2013, je peux vous dire qu’on va peut être rallonger la moyenne du temps d’attente d’un graal vidéoludique. Revenons à nos moutons donc (non pas les joueurs de GTA V qui s’astiquent la nouille au club de strip-tease), le jeu en lui-même. Alors je ne parlerai pas du principe du jeu, tout le monde connait. Je vais plutôt parler de ce qui ne tourne pas rond dans ce GTA. Pour essayer de faire simple : le jeu veut trop en faire, et en cela il en vient à ne rien faire. Il veut jouer sur tous les terrains, il veut tout faire et tout montrer, et du coût il n’en fait pas assez dans chaque études de gameplay abordées. En gros, GTA V se veut à la fois ultra fun, humoristique, satirique mais aussi immersif, réaliste, prenant. Or premièrement, on se doit de nuancer le côté fun du jeu, son humour dans sa globalité : c’est manqué. Car si la dérision peut prêter à faire rire ceux qui pensent que parodier Apple c’est encore être subversif de nos jours, l’humour quand à lui divague clairement dans le bas-étage. Trevor en est la digne représentation, un redneck à l’accent Canadien qui porte des chemises et des boots, éclate des crânes et frappe les grands-mères en balançant des "fuck cops" à bord de sa moto x, en outre, l’anti-héros parfait pour votre jeune petit frère, rien de plus. D’ailleurs GTA V c’est ça : un jeu pour enfant. L’enfant donc, pourra, par le biais du jeu, découvrir de manière ludique la satire d’un pays bien merdique mais qui, mis en scène de manière "cool", lui donnera toujours plus envie "d’aller à New York quoi la base c’est mon rêve tavu Time Square et tout, les taxis jaunes". Ensuite cet aspect humoristique accessoirement raté mais omniprésent dans le jeu empiète clairement sur le relatif sérieux du jeu. Effectivement, en les personnes de Franklin voire Michael, le jeu tente de nous prendre d’empathie pour ses stéréotypes ambulants. Là où dans GTA IV, cela se faisait naturellement dû au passé et au charisme immédiat de Niko Bellic, Rockstar doit ici passer par des aspects dramatiques socio-familiaux factices. Et puis entre nous, comment avoir peur pour ses personnages ? Comment se prendre au jeu ? Il suffit de les voir faire : base jumping au réveil, braquage de la plus grande banque du pays au petit déjeuner, déviation d’un train au déjeuner, massacre dans un camp de l’armée de terre au goûter, vol d’avion-cargo au dîner puis course poursuite en quad sur des falaises vertigineuse au soir. Cela me permet de rebondir sur deux choses : la grandiloquence exagérée du jeu, et la facilité de ce dernier. Rockstar et son ambition démesurée nous sert du grand spectacle à foison, un film hollywoodien. Alors ça plaira à certains, les amateurs de FPS ou TPS scriptés ultra-impressionnants vont adorer (et accessoirement les amateurs du dernier Michael Bay, dont les similitudes avec ce GTA 5 sont assez marquantes), ya des explosions toutes les deux minutes, des types qui sautent d’un train, qui pilotent des avions de chasse, qui font des cascades, qui conduisent comme des gros manches mais qui après tout survivent tant bien que mal. Car oui, dans ce GTA on survit : la moitié de la vie remonte toute seule, les munitions sont quasi illimitées, les armes tombent du ciel, on est un putain de Rambo en puissance qui après avoir décimé la moitié de la ville à coup de shotgun peut encore se balader tranquille la tronche à l’air devant le commissariat de police, café à la main. Paye ta crédibilité. Car ouais c’est bien beau de tout faire sauter, après tout c’est un bon exercice technique : les consoles sont ici poussées dans leurs derniers retranchements (même si on dit ça depuis Unchqrted 2 en 2009, en vérité c’est plutôt que les développeurs techniques commencent un peu à faire leur boulot de manière relativement correcte). Mais je suis désolé, Grand Theft Auto est mort. Tu sais, ta simulation de gangster préférée, celle où durant son quatrième épisode, tu t’étonnais de te la jouer "simu" en bouffant des burger, en respectant le code de la route, en sortant avec tes amis. Ici, on laisse place à l’audace certaine de l’opus précédent pour revenir à une formule assurant un certain succès. GTA V = GTA San Andreas 2.0. On revient à ce que l’on faisait sur PS2 (car n’ayant tout simplement pas les moyens de faire un peu mieux au niveau du réalisme ambiant). Rockstar régresse en nous proposant un jeu irréaliste. On ne croit pas à ce que l’on fait. Le scénario n’est pas crédible pour un sou. La conduite est devenue totalement arcade. On peut dire adieu au restaurant, aux rendez-vous inattendus dans un coin de la ville. Non, ici on saute d’un jet privé. Autant dire que si j’ai envie de tout faire sauter ou de piloter des avions de chasse, je fonce sur Just Cause 2 ou Saints Row. Ils sont même allé jusqu’à rendre les collisions en véhicules moins bien faites que dans le IV (ce qui est difficilement concevable étant donné les cin longue années qui séparent la sortie des deux jeux). Mais de toutes façons, la conduite en général est une aberration, pourtant au coeur du jeu, elle se permet d’enculer la physique à sec. Nos voitures volent littéralement, les tonneaux s’enchaînent, les motos s’écrasent mais se relèvent toujours, nos hummers se retournent tout seul après un accident pour revenir sur leurs quatre roues. C’est la fête. Mais tout ça c’était le gros problème du jeu : celui de vouloir jouer sur tous les terrains sans en parvenir à gagner sur aucun. Il y a des défauts encore plus basiques, qu’on pensait oubliés par le savoir-faire indéniable de Rockstar, mais il faut croire qu’il y a eu faux-pas. Par exemple, les pouvoirs des personnages, qui en plus d’être totalement injustifiés ni dans le scénario ni dans le jeu lui-même, ne servent strictement à rien et restent inexploités tout du long. Les missions sous emprise de drogue sont quant à elles plagiées sur Saints Row 3. La scène dans le cimetière est tout droit sortie de Max Payne. La durée de vie est amoindrie, la trame principale se finit en moins de 30h, pour un GTA c’est vraiment pas assez. La conduite de certains véhicules est catastrophique : les hélicoptères ou encore les quads. Les statistiques des personnages sont plus futiles qu’autre chose, comme une sorte d’aveux de Rockstar qui se devait de mettre une composante RPG parce que c’est la mode dans un jeu qui n’en a strictement rien à foutre. Le changement entre Trevor, Michael et Franklin, reste assez limité et finalement a peu d’intérêt dans le sens où on ne switchera que quand le jeu nous le demandera, en cela, GTA V prenant le pas sur le joueur, la liberté d’action en devient encore plus réduite. Dans ce cas là, autant découper le jeu en 3 axes reprenant la vie cohérente et suivie des 3 personnages, ça aurait au moins le mérite d’apporter d’éventuelles qualités d’écriture avec le chassé-croisé temporel des 3 histoires. Les fonds marins son totalement gadgets, alors ça fait joli de dire qu’on a modélisé ces derniers mais si on est pas foutu de s’en servir ne serait-ce qu’un minimum, c’était pas la peine. L’aspect graphique est loin d’être très réussi et même si la modélisation et les animations des personnages restent respectable, le design de la ville et de ses alentours fait quant à lui peine à voir (tout en ayant revu à la baisse la taille de l’open world qui plus est) : clipping, étirement de textures, aliasing et toutes ces conneries dont on se fou un peu je dois l’admettre mais dont on remarquera toujours la présence. La fin (celle que l’on choisirait avec un peu de bon coeur) est aussi anodine que sans impact, on reste passif devant le final : poker face totale en se disant "ok c’est tout ?". Les deux autres quand à elles pénalisent totalement le joueur pour la suite et sa quête du 100%, chose assez ridicule dans le sens où une fois l’intrigue terminée, il reste pas mal de chose à faire. Tout cela sans parler des nombreux beugs de téléportation, micro-freezes, collisions foirées, voitures encastrées, personnages qui s’envolent. Et dois-je évoquer le online ? Cette merde infâme qui supprime ton personnage sans raison, qui a eu deux jours de retard avant de se lancer, qui transforme la map en simple substitut à menu pour des modes de jeu tous plus consensuels les uns que les autres. En clair, le constat est alarmant. Rockstar délaisse ce qui a fait la grande force du IV pour revenir à une formule classique, maintes fois épuisée de toute inspiration éventuelle par tous les GTA-like sortis ces dernières années. On a carrément l’impression en jouant à GTA V, de jouer à Sleeping Dogs ou Saints Row 3. C’est paradoxal : GTA est devenu un GTA-like. Un jeu qui tente de ressembler à lui même sans y parvenir. Donc s’il vous plait, vous les critiques amateurs, professionnels, les joueurs qui bandez sur les forums, nuancez vos propos, c’est la moindre des choses que vous puissiez faire. Adorer le jeu pour ce qu’il est démontre bien à quel point un mouvement de masse peut être influent sur son propre esprit de collectivité, vous pourriez éviter de paraître ridicule à l’avenir, ou encore de faire passer la culture vidéoludique pour une "sous-culture" de consommateurs-menteurs, s’obligeant à s’auto-persuader que la précommande valait le coût. Mais oui tout de même quatre points gracieusement donnés pour le contenu du mode solo et son open-world qui occupe pendant pas mal de temps. Mais je dois dire que même si l’amusement coupable que le jeu m’a procuré se doit d’être dévoilé au grand jour, ce n’est rien en comparaison à toute la frustration et toute la déception que le titre procure. Après un si grand GTA IV, et un encore plus grand Red Dead Redemption, GTA V est sans aucun doute le pétard mouillé de cette génération. Mais vous vous devez tout de même de féliciter ma générosité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est la fin.</title>
		<author>Djee VanSchwarzeneCleef</author>
		<date>2013-09-20</date>
		<score>0.9</score>
		<content>J'aime bien être un noir. Ça me change. J'aime bien ma chemisette posée sur mon t-shirt manches longues, ça fait propre. J'aime bien braquer des banques, tout faire péter et mitrailler les condés, mais j'aime pas m'en prendre une dans le buffet. J'aime bien les Arméniens qu'on prend pour des arabes. J'aime bien piquer une caisse de chicanos et me marrer en me foutant de leurs gueules, parce qu'ils écoutent de la soupe. J'aime pas les mecs qui se foutent devant moi, à pieds, à cheval ou en voiture, alors que je me pointe et que tout le monde à bien vu que bibi arrivait. J'aime bien manger du saucisson en jouant mais le seul morceau qui reste est tellement dur que je m'en suis fait une infusion. Ce qui me fait dire que j'aime nettement moins boire du saucisson en jouant. J'aime bien les danses privées qui continuent avec un rencard derrière le club pour finir par un rodéo dans un pageot. J'aime bien qu'on ne fasse toujours pas de constat, ça tombe bien, même en vrai, je ne m'arrête pas. J'aime bien courir comme un con dans la neige, regarder ce putain de pont, à l'horizon, la nuit et surtout, surtout : j'adore être un bandit. Djieke. (qui se demande s'il ne va pas se décider à voler une caisse ou un vélo, ça doit pas être mal, véhiculé comme jeu, aussi.)</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm rich, I'm miserable, I'm pretty average for this town.</title>
		<author>Gwimdor</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Cinq années, c'est le temps qu'il a fallu à Rockstar pour peaufiner son bébé, pour arriver à puiser l'essence de la série et offrir l'épisode le plus abouti et l'un des jeux vidéo les plus addictifs de ces dernières années. GTA V, c'est d'abord Los Santos, une ville si vivante, si riche, si dense qu'elle vous happe dès les premiers instants pour ne plus vous laisser partir. GTA V plus que jamais, c'est un jeu qui permet de vivre l'expérience à sa façon selon notre humeur du moment, il ne sera pas rare de s'arrêter dans une avenue commerciale très peuplée et de contempler le boulot gigantesque effectué en regardant les gens vivre leurs vies sans ralentissement de manière naturelle et fluide. Moi de mon côté je ne compte plus les nombreuses balades en voiture, sans but particulier, le soleil couchant, du Queen dans les oreille laissant le capot de ma voiture ouvert pour profiter de la fraicheur naissante sublimer par des jeux de lumières et une profondeur de champ monumentale. GTA V, c'est aussi l'innovation qui pour la première fois nous impose un trio en lieu et place d'un personnage principal auquel on s'attache. S'il pourrait s'avérer casse gueule, il en devient une des forces de ce dernier opus, diablement bien écrit et construit à la perfection de manière cohérente et soignée. La possibilité de changer à tout moment accentue l'immersion qui donne l'impression que nos personnages vivent en temps réel et permet de varier les points de vues lorsque on est amené à regrouper ce petit monde dans des missions spectaculaires. GTA V, ce sont également des braquages au centre du récit, millimétré dans la préparation, d'une intensité rare une fois les démarches en place, ils vous permettront de varier les plaisirs, de recruter une équipe et de changer l'angle d'attaque pour une dose maximale d'adrénaline durant un bon quart d'heure. GTA V ce sont tous ses loisirs dans lequel pas un seul n'est laissé au hasard, louer un vélo pour remonter la berge de bon matin et croiser des joggeurs matinaux, faire un match de tennis avec votre épouse infidèle, pratiquer le golf ou encore aller au cinéma pour voir un court métrage représentant un Wall-E Gay Burtonien tout est possible et même plus encore. En fait GTA V, ça ne s'écrit pas, ça se vit, Los Santos vous attend les amis avec tous ses plaisirs et vices pour vous entrainer dans une épopée contemporaine inoubliable qui risque de vous marcher un bon moment, si les milliers d'articles de tests, de critiques et de vidéos qui pullulent sur internet ne vous ont pas convaincu, peut être que cette modeste critique finira de vous convaincre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La seule critique valable (mondialement) de ce "jeu".</title>
		<author>Sevanimal</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.2</score>
		<content>C'est bon c'est fait, j'ai enfin terminé GTAV. Cinquante heures de souffrances, mais je vais me donner la peine d'écrire un "petit" (wall of text incoming) quelque chose à propos de ce jeu monstre et monstrueux. Pourquoi? Parce que c'est en partageant une épreuve douloureuse qu'on s'en sort le mieux peut-être... Attention, je vais être très critique, et ça risque d'être violent. Parfois je vais peut-être sembler gratuit dans ce que je dis mais c'est par souci de ne pas spoiler. Je pourrais tout aussi bien modifier ou supprimer ces passges mais par désir d'exhaustivité de ce que j'ai à dire sur le jeu, je ne le fais pas. Sachez que tout ce que je dis fait écho à ce que j'ai ressenti en jouant. Les personnages. J'ai pu lire ça et là que les personnages de GTAV sont si détestables qu'il devient difficile de s'identifier à eux et de rallier leur cause, chose qui me semble pourtant assez indispensable dans toute histoire. Personnellement, ça ne me dérange pas d'incarner le(s) fils de pute de l'histoire. Rockstar (R*) ont beaux être coutumiers du fait, ils sont les rares à prendre ce parti et je ne crache pas sur une occasion d'échapper à une quête bien lisse de héros masculin aseptisé. Surtout que cette promesse de jouer 3 anti-héros était synonyme d'une mise en scène renouvelée pour la série qui en multipliant les points de vue se devait d'apporter de la nouveauté dans le traitement de son histoire, censée reprendre "le meilleur" des précédents volets. Qui sont les sociopathes que l'on va incarner dans ce GTAV ? En premier lieu il y a Franklin (F) ex-futur-has-been gangsta, black et relativement jeune (mais trop vieux pour être fidèle à ses amis et ce qui semble avoir été son mode de vie jusque là). Ce qui m'a frappé chez F, c'est qu'en plus d'être peu mis en avant en "temps de jeu", il est presque inutile à la trame (enlevez toutes les séquences ou il est là, ça ne change rien), et ce n'est pas imprudent d'avancer qu'il a été créé juste pour le fan service. Pour montrer qu'il est unique et différent il passe son temps à dénigrer Lamar, son "homie" gangsta, alors qu'il fait bien pire et bien plus stupide accompagné des autres protagonistes. Le truc avec lui c'est qu'il passe son temps à se demander ce qu'il fait là, et autant dire que moi aussi je savais plus ce qu'il faisait là au bout d'un moment. Il est tellement transparent que Rockstar se croient obligés de lui filer les clefs de la séquence de fin, alors qu'il n'a aucune raison logique de faire ce qui lui est demandé. Vient ensuite Michael (M), quadra à la "retraite" (et personnage principal) archétype du vieux qui pensait avoir tiré un trait sur sa vie de gangster. Il se la coule douce en apparence, mais son passé va vite le rattraper. On retrouve chez lui la passivité de beaucoup de personnages R* (Max Payne, Marston, autant de personnages qui se bougent jamais le cul), ce qui selon moi est un moyen superficiel de faire subir l'histoire à un personnage qui possède pourtant la personnalité, l'impulsivité et la sauvagerie nécessaire pour s'en sortir. Je pense que ces ambivalences peuvent être imputées au côté "patchwork" (ou bête de Frankenstein) de Micheal. En effet, pendant tout le jeu, il m'a rappelé tel acteur ou tel personnage de série ou de film (du Scorsese au hasard), sans pour autant que je puisse décelé une inspiration définie. J'imagine Rockstar prendre tout ce qu'ils aiment des personnages qui les ont inspirés sans pouvoir faire le tri, ce qui donne au final un personnage bancal qui n'a rien d'humain, un monstre. Et enfin, Trevor (T), ah Trevor, le gros morceau, le fake hipster clochard répugnant philosophe. C'est le personnage qui a le plus à dire, mais celui qu'on veut le moins écouter. Trevor, le sociopathe qui bouffe un truc avarié et qui vomit face caméra ou presque. T , le mec tellement dark qu'il se réveille en robe après une cuite. En fait le seul intérêt de Trevor c'est de switcher sur lui, parce que c'est trop lol les situations dans lesquelles il se met. Merci l'acteur qui lui prête sa voix d'ailleurs. Faussement provoc' et fou sans l'être (puisque conscient) les quelques scènes ou R* tente de lui donner du relief et de l'humanité tombent à l'eau instantanément tant il est vide et grandiloquent. C'est l'occasion rêvée pour aborder la "direction d'acteurs" de Rockstar, dont T est l'incarnation parfaite : des personnages braillards et gesticulants qui cabotinent à l'infini en dépit du bon sens. C'est presque devenu un sous genre, un leitmotiv chez Rockstar. C'est assez insupportable mais parfois c'est marrant, forcément faut bien que ça marche de temps en temps, GTAV est tellement long. Tout le génie de R* réside dans l'introduction horripilante du canadien fou : en poussant au paroxysme la gratuité et la violence du personnage dès ses débuts, ils préparent le terrain pour se permettre n'importe quoi avec lui.Tout justifier en amont est un procédé que je trouve fallacieux (car ça nullifie toute évolution possible d'un protagoniste), comme l'imprévisibilté récurrente du personnage propice à tous les retournements et inepties. La seule chose que réussit vraiment Rockstar, c'est nous faire jouer des salauds, des vrais, tout aussi insipides et inconsistants que je puisse les trouver, les 3 protagonistes sont mauvais, vils, et ne font que le mal autour d'eux durant la totalité de l'aventure. Toutes leurs tentatives de tendre vers le bien se traduisent par des échecs lamentables et mérités. Pas une seule fois j'en ai quelque chose à faire de ces personnages, tant ils sont boursouflés, moches et immondes. Mais au final, je me suis identifié à chacun d'eux au moins une fois : Quand Franklin qui se demande ce qu'il fout encore là, lors d'une énième énormité. Quand Trevor qui se gausse du ridicule de M et de son improbable vie de père aimant mais psychopathe (s'ensuit un dialogue branlette incompréhensible sur le sarcasme en passant). Quand Michael sort son classique et référencé (générique?) : "I'm too old for this shit". Pareil mon pote, je suis too old pour les personnages de GTA depuis que j'ai 12ans. Histoire. Dans GTAV il n'y a pas d'intrigue "principale", il y en a autant que de personnages. M, T ou F sont autant de piliers desquels s'étendent les différentes storylines pour former une grande toile qui serait "l'histoire" de ce GTA. Souvent, une storyline est égale à un personnage secondaire, ce qui a un peu pour effet de noyer ce qu'on peut appeler la "quête" principale. Surtout qu'aucun de ces personnages n'est très mémorable, car soit cliché, insupportable soit déjà vu dans le style R*. J'ai rien contre une histoire qui met autant l'emphase sur les personnages, quand ceux-ci sont un minimum solides. Si R* peut rater aussi farouchement ses personnages principaux, peu d'espoir reste pour les seconds couteaux. Surtout qu'il n'y a pour ainsi dire aucune progression dans la psychologie de nos trois criminels, ils stagnent durant tout le jeu. Comme écrasés sous le poids de l'attention, l'importance vouée à la tumeur qu'est Trevor. Oh, il y a bien l'intrigue de la relation Trevor / Michael mais c'est un duo voué à l'échec à cause d'un Trevor pipi caca dont on ne comprend rien (et qui ne veut pas être compris), même si la tension entre eux aurait pu être très intéressante. Il y a bien des tentatives mais infructueuses, tout est compacté à la fin de manière indigeste. Franklin se révèle être le personnage le moins irréaliste, ce qui semble logique étant donné que c'est celui qui est le plus en retrait du trio. Ses motivations, si elles ne sont pas louables sont au moins basées sur quelque chose de rationnel : le désir de réussir (en étant un truand). Ce qui reste selon moi assez léger et vraiment éculé ne serait-ce qu'au sein de la série. Et vu le chaos dans leqeul il se met, j'ai même souhaité qu'il s'en sorte, qu'il fuit pour de plus vertes contrées. Je me suis projeté quoi. Dommage que ce soit si vite désamorcé quand au bout de 5 heures de jeux (ce qui ne représente qu'un dixième de ma partie) Franklin possède la plus grande villa de Los Santos. Baraque qu'on n'achète pas d'ailleurs, on nous l'offre. GTAV nous donne énormément de trucs qu'on ne veut pas. Il nous les jette à la figure et souvent sans demander. Rien que notre retour dans le quartier de C.J. de GTA San Andreas, R* se sentent obligés d'y foutre une mission, pourquoi ne pas récompenser le joueur curieux de s'y rendre plutôt (je reviens sur l'exploration plus bas) ? Avec ses personnages coincés entre folie et stupidité le récit devient une débauche de choix discutables, arbitraires ou gratuits assez vite. Le trio prend tout un tas de risques inconsidérés sous couvert d'un spectacle qui se veut exlosif et varié, mais qui se vautre dans une bouillie sans saveur incohérente. Je joue pas forcément à un jeu pour sa trame scénaristique, et je n'attends pas d'un jeu un bon scénario (par dépit je l'avoue), mais il faut arrêter de minimiser l'impact du scénario dans les productions Rockstar et de cautionner une écriture souvent faible alors que le cadre étant réaliste, histoire, motivations et actions des personnages sont fortement liés. Anti Social. Je ne porte pas particulièrement GTAIV dans mon coeur, mais je dois lui reconnaître son sens du détail "social". Dans GTAIV, on pouvait avoir de "vraies" relations avec les gens, et les traiter comme on voulait. C'était l'aspect simulation de vie, avec ses lourdeurs (un ami trop collant) ou ses platitudes (les activités), ça puait le vrai en fait, et parfois, c'était vachement agréable. Bon, autant dire que tout cet aspect est abandonné dans GTAV qui est un jeu pour égoïste et égotiste pour le coup. Le pire, c'est que malgré ça, Rockstar essayent d'aborder la relation entre M et sa femme/ses enfants, mais ça ne marche pas, parce qu'à part faire du tennis avec sa femme (je me suis fait latter le cul) on ne peut jamais interagir avec eux quand on le souhaite, s'attacher à eux, vivre avec eux quoi. Ces relations sont donc uniquement prises en compte lors des cutscenes, ce qui donne une des scènes les plus mauvaises et risibles du jeu vidéo à savoir celle de la famille chez le psy, aussi insipide qu'écrite avec les pieds et incohérente. Tout s'y règle superficiellement, alors que rien ne va mieux, juste pour que le récit continue au mépris de la logique, c'est ça le niveau d'écriture prisé de Houser? Créer du drama à partir du vide. Génial. Michael ne fait rien pour sa famille sauf lors d'une seule des missions principales. C'est je pense, la seule mission qui m'a motivé de tout le jeu car j'avais quelque chose à défendre, quelqu'un menaçait "ma" famille. J'avais une raison de me battre alors que tout ce qui définit le reste de la trame de ce GTA c'est la gratuité. Même Micheal semblait sur la brèche. Même si cette situation découle d'un énième mauvais choix de M (et de la fameuse scène du psy) au moins on a une autre motivation que de simples tendances suicidaires. Et encore j'ai joué le jeu, c'est pas comme s'il pouvait vraiment se passer quelque chose de grave. Je tiens pas à ce qu'on me dise que je suis de mauvaise foi, alors oui, on peut aussi "sauver" ses enfants lors de missions facultatives, je les ai faites. J'en parle même pas. Étirée. Le problème principal et rédhibitoire de la trame de GTAV n'est pas sa vacuité ou son écriture malhabile et anecdotique, c'est le fait qu'elle soit autant étirée par des heures et des heures de conduite et fusillades fastidieuses. Vers la fin, X personnage est enlevé par Y (d'ailleurs le kidnapping c'est le thème central ou bien? Le ressort narratif sur-utilisé quoi) à cause de Z, mais ce Z on ne sait même pas qui c'est. Alors oui, on l'a vu une fois ou deux peut-être, mais c'était il y a 20 HEURES bordel. Comment Rockstar veulent que j'en ai quelque chose à faire? Que je m'investisse? Pourquoi n'ont-ils pas pris la peine de rendre intéressant le personnage pour lequel on prend des risques ou même le traître? L'écriture du récit est diluée dans un océan de temps de jeu monotone et répétitif, ce qui non content d'empêcher une compréhension limpide des événements et enjeux m'a en plus accordé le recul nécessaire pour juger l'histoire comme elle le mérite, et constater les errances de celle-ci. Ajoutons la surenchère de tous les instants venant réellement nuire la tangibilité de l'histoire. J'ai toujours trouvé ça bizarre que GTA soit si réaliste dans son traitement visuel et sa manière absuive d'appréhender l'échec, alors qu'il est tout sauf réaliste pour tout le reste. Le décalage qui en découle me dérange. Cet aspect factice, improbable est appuyé par le fait que beaucoup de missions sont juste là pour exhiber tout ce qu'il est possible de faire (jet ski, sous marin, course à pied). Ce qui donne aux missions des aspects de mini-jeux publicitaires géants, comme si la trame principale de GTA essayait de justifier les missions annexes. Pour moi, c'est impensable. Satire. Je tiens à dire que je ne suis pas hermétique au cynisme, l'auto dérision ou le sous-propos (même si c'est fait avec des sabots gros comme ceux de Pégase, la constellation) en général. Mais dans GTAV rien n'est vraiment très fin ni nouveau (notamment les répliques clichées sur le capitalisme que j'arrive pas à prendre au sérieux) bien qu'il faille lui reconnaître un humour et des thématiques au dessus de la moyenne dans le jeu vidéo (pas très compliqué n'est-ce pas?). GTAV perd le côté moralisateur laborieusement traité dans le IV, ce qui évite les ruptures de ton et l'incohérence générale entre les actions du joueur et le propos du jeu, mais le sacrifice n'est pas anodin : GTAV joue alors la carte de l'hyper caricature de tout ce qui n'irait pas en Amérique, du rêve américain et ses abus aux institutions et manières de vivre. La torture cautionnée par l'état, les élus et membres de l'autorité corrompus, les femmes considérées comme objets, mais aussi bien d'autres sous sujets que je vais taire, tout fait surface à un moment dans ce GTA, c'est presque exhaustif, mais pour moi ces problèmes sont juste montrés, agités à la face du joueur qui ne sait pas quoi en faire dans un jeu ou le délire non-sensique prévaut. J'ajouterais même qu'à chaque fois que le jeu aborde un sujet, il termine toujours par une blague sexiste, homophobe, raciste ou autre... En singeant les thèmes, en les poussant à leur limite de crédibilité et avec un humour de redneck, Rockstar espèrent-ils que le joueur en apprenne plus que ce qu'il sait déjà dans la réalité? Car au fond tout est très banal et superficiel. En condensant tous ces maux dans une seule histoire, de manière ostentatoire, sans les traiter, je ne sais pas ce qu'a voulu faire R*. GTAV ne m'apprend rien sur l'Amérique d'aujourd'hui, et c'est bien triste car il est écrit par des gens qui y vivent (ou moins qui connaissent cette culture de l'intérieur) alors que je suis vaguement spectateur dans la vie réelle. En fait il ne me dit rien de plus qu'internet ou la télé sur le pays de l'Oncle Sam, mais a qui s'adresse-t-il alors? Même s'il est borderline dans la violence et l'extrapolation, il reste frileux quand il s'agit d'aborder réellement ses sujets, quand il faut sortir les couilles, il ne dépasse jamais le terrain de jeu pré-ado. J'ai trouvé que dès lors, l'histoire perdait en intérêt, force et immersion, surtout qu'il n'y a aucune leçon a en retirer, pour nous ou les personnages.Comme si Rockstar n'avait simplement rien de nouveau à raconter. De toute manière tout s'étouffe, verrouillé par cette caricature/parodie lourdingue et omniprésente qui empêche le ton et le propos de s'élargir pour toucher vraiment le joueur et a fortiori le faire réfléchir. Économie. Tout mon parcours dans GTAV fut accompagné d'une sensation : cette friction qui fait que les personnages veulent toujours plus de thunes, ce qui nous mène au dernier "gros" Heist, qui pourrait rapporter la somme colossale de "je ne sais plus combien de dollars", sauf que ben j'en avais rien à foutre, j'avais déjà 1 million sur chaque personnage, tout ça sans forcer et sans rien acheter, vu que l'argent comme d'habitude ne sert à rien d'autre qu'à faire grossir son GTA-pénis. Les "Heists", les casses, sont censés être le centre de l'histoire, le point culminant de la tension et du moment "jeu" de ce GTA, mais on se sent jamais vraiment concerné par leur déroulement et développement. Peut-être à cause du côté répétitif et routinier (les préparatifs sont toujours les mêmes), peut-être parce que comme tout le reste c'est linéaire et balisé à mort, peut-être parce qu'ils sont tous plus courts que celui de GTAIV...y a le choix. Le premier demeure le plus mémorable, même si le préparatif principal consiste à spammer une touche pour prendre plein de photos random du futur lieu du casse. C'est celui qui nous immerge le mieux. A contrario, le dernier est le plus facile et celui ou on a le moins besoin de s'investir (climax échoué donc), alors que les personnages s'épuisent à nous répéter que c'est le "big one", celui qui fait entrer dans l'Histoire. Bah non. J'suis pas entré dans l'histoire du jeu et encore moins dans l'Histoire avec une grande hache. Los Santos. Los Santos n'est pas une ville vivante. Dans le Liberty City de GTAIV, même le mauvais temps semblait pouvoir influencer notre manière de jouer. Un matin grisâtre pouvait me faire jouer plus posément, fuyant la violence et la solitude, un coucher de soleil me donnait envie de prendre la route de jamais arrêter de rouler, une nuit illuminée était propice à une promenade... Dans GTAIV il y a avait une ambiance prégnante, une palette chromatiques cohérente mais diverse, alors que GTAV, bien que beaucoup plus beau, devient aussi beaucoup plus lisse et beaucoup moins à l'échelle des personnages et donc du joueur. Caméra plus éloignée, climat constant presque figé, pluie ratée, couchers de soleil jolis mais journaliers, rien ne permet d'atteindre le niveau d'immersion d'une simple promenade dans GTAIV. Alors oui, tout le Nord est intéressant à parcourir, avec ses dénivelés et ses espaces désolé et vides, mais c'est tout. Je tiens à souligner le manque de personnalité des décors. Notamment ceux des moments clés de l'histoire. Bien qu'il s'inspire de nombreux films, GTAV ne nous propos pas d'endroits mémorables, pensés comme cadres incontournables d'une situation. Que ce soit les plus grosses fusillades, les casses ou la fin, difficile de voir un choix artistique derrière cette absence de sens du grandiose et de la mise en scène. C'est bizarre car dans Max Payne 3, je me souviens de certaines locations bien choisies, alors que le degrés de détails est similaire dans les deux jeux. D'ailleurs, la mise en scène est très pauvre, manquant de béquilles comme les effets stylisés de Max Payne 3, elle ne trouve pas d'équillibre et semble déranger les développeurs plus qu'autre chose. Bien sûr, il se passe pleins de trucs à Los Santos. Des poursuites, des actes criminels et on peut même aider certains passants lors d'événements "aléatoires et dynamiques", mais on choisira toujours de les détrousser nous même pour coller aux personnages (sinon ça n'a aucun sens). Il y a des gens qui vivent, enfin qui marchent et blablatent 3 mots quand on passe (et qui se ressemblent vachement dans un même quartier), et ça ne m'a pas vraiment convaincu. Surtout que les civils qui ont des activités sont souvent juste là pour nous rappeler qu'on peut nous aussi faire du vélo ou courir. Il y a des foules de détails qui nuisent à l'immersion dans cette ville, coincée entre un film, une pub et un jeu. Vide. Mais s'il est vide, c'est que GTAV a plus d'un problème ludique. C'est le premier open world que je fais qui ne récompense pour ainsi dire pas l'exploration. On ne peut RIEN découvrir par nous même, il n'y a littéralement rien à faire à part les activités (chiantes) disponibles. Comme je faisais référence au quartier de C.J plus haut. Quel gâchis quand je vois cette immense carte aux panoramas multiples. Je suis un défenseur de l'auto-narration, du "systémique" mais là je n'y ai pas décelé d'intérêt. Vu que le côté life sim a été mis de côté, tout parait petit en comparaison des situations que créent superficiellement Rockstar. Le chapeau ce sont les quêtes secondaires. Celles-ci apparaissent sur LA MAP (avec des points d'interrogations) et le pire c'est qu'elles sont mises en scènes comme si le hasard avait amené le personnage ici, ce détail m'a tué, quel foutage de gueule. Et c'est un truc qui m'a choqué dans GTAV, à quel point il me donnait l'impression que je ne méritais pas le jeu. Je ne mérite pas d'explication sur certains événements, certaines quêtes secondaires (conduire une dépanneuse pour un inconnu, pourquoi?), je ne mérite pas d'être récompensé parce que j'y joue, pour le temps qui j'y mets. Au lieu de ça, il me crache tout au visage. R* nous prend pour des porcs et tout le contenu de GTAV, hétéroclite, ne sert qu'à engraisser le joueur de tout un tas de merdes qu'il ne veut pas. Récompense. Un truc qui m'a mené au comble de la frustration, les récompenses sous forme de médaille (bronze,argent,or) à la fin des missions. Déjà, il faut être un génie pour ne serait-ce que comprendre ce qu'il faut faire pour les décrocher. Alors vive avoir que des médailles de bronze parce que j'ai pas compris qu'il fallait que je fasse X truc complètement débile (ça me fait penser à la "synchronisation" totale dans Assassin's Creed et encore dans AC c'est marqué à l'écran). Le seul objectif secondaire que j'ai réussi à (deviner) faire je l'ai vu dans un trailer. C'est d'une complexité folle putain! C'est indécent de demander au joueur de monter dans une voiture, dans un avion en flammes, et d'en descendre ensuite pour se parachuter dans les airs! Surtout si c'est pour me "sanctionner" (même si ça ne change rien si je le fais pas). C'est le même sentiment qu'Assassin's Creed : le truc le plus fun c'est de courir sur les toits mais dès que je vais sur un toit, ya 40 gardes qui me gueulent dessus et qui veulent m'égorger. Mais plus que nous dire qu'on est pas assez intelligent pour ce qui est prévu, GTAV a cette tendance à brider la créativité et c'est certainement de là que vient un de mes griefs majeurs envers le jeu alors que LA promesse de cette série c'est sensé être une liberté permissive. Si j'y réfléchis, c'est même envers toutes les productions R* que j'ai ce ressentiment. Liberté. Dans Max Payne 3, on me prenait déjà pour un débile mentale en me subtilisant le contrôle du personnage tous les 2 mètres pour des cutscenes aussi nombreuses qu'inutiles. Jeu ultra linéaire (et assumé) les seuls moments ou l'interaction avec le décor (je pense à la séquence ou on se jette d'un toit en équilibre sur un château d'eau qui s'écroule notamment) nous sortent de la monotonie exacerbée du jeu sont scriptés (on ne fait que viser et tirer) et obligatoires, alors qu'on aurait aimé aussi pouvoir jouer de notre analyse du level design pour créer des situations différentes. GTAV, c'est le paroxysme de cette linéarité. Je n'ai rien contre les jeux linéaires, mais GTAV est ce qui se fait de pire en terme de linéarité (lors des missions bien entendu), paradoxe qui veut qu'on est libre de faire n'importe quoi dans un sandbox vide ou la seule vraie activité c'est tuer des civils, alors qu'en mission on est pas laissé libre d'un yota. Exemple parmi tant d'autres : une assassinat "secondaire" ou notre cible se trouve au sommet d'un immeuble. je me suis directement dit "oh yes, la voilà ma séquence total délire, je vais aller chercher un hélico et je vais lui buster la face en arrivant d'en haut il va rien comprendre aha!". Je m'éloigne donc pour aller chercher l'hélico mais l'écran est tout à coup barré par une phrase qui cristallise ma haine "RETOURNEZ VERS LE LIEU DE LA MISSION". Vous avez dit désillusion? Ce cas n'est pas isolé malheureusement. Au contraire, GTAV m'a écrasé à chaque fois que j'ai pensé à quelque chose de concevable selon le gameplay, mais pas admis par les développeurs. Tout est soigneusement prévu pour ne laisser aucun champ libre au joueur. On doit faire ce que R* veut et c'est tout. Système. Tout comme GTAIV, à chaque mission je suis mort au moins une fois le temps de comprendre ce qu'il fallait faire. Le jeu est incapable de nous expliciter correctement l'objectif, persuadé que foutre un point jaune ou bleu sur la carte va faire le taf d'un bon game design. On en vient à la tare principale de GTAV : la prochaine cutscene est l'ultime récompense des phases de "jeu" pour Rockstar. Qu'est ce que je peux faire face à la logique de développer un jeu qui quand on y joue ne raconte rien si ce n'est notre capacité à suivre un point de couleur tout ça pour accéder à la prochaine cinématique? GTAV est un sous film dirigiste qui prend le joueur pour son larbin. Je suis la pute de Rockstar pendant 50 heures et j'ai mal au cul. Le fait de suivre à vomir cet indicateur, manière bien impersonnelle de nous faire nous investir, accentue l'extrême sévérité et le côté arbitraire de l'échec dans GTA. Je vais vous passer tous les exemples, mais putain, j'ai ragé comme rarement quand j'ai du recommencer une mission parce que je suis passé "derrière la caissière" dans une bijouterie. T'imagines l'écran : GAME OVER "vous êtes passé derrière la caisse". C'te honte. Et toutes ces morts dans les gunfights, parce que je ne respectais pas à la lettre ce qu'avait prévu le développeur qui s'élève ici en tyran! Cela donne un aspect die and retry au jeu des plus désagréables. A ceci près que le retry serait causé non pas par l'échec du joueur, mais par la main de Rockstar, reprenant le joueur d'ou il veut aller pour le remettre dans le "droit" chemin. Tout est réuni pour me faire comprendre que l'on a aucun impact sur le jeu et qu'il nous refuse l'immersion et la crédibilité qu'on attend. Il nous refuse notre place de joueur. Dans 99% des poursuites en voiture par exemple on ne peut pas gagner et rattraper notre cible, on peut juste perdre et et le but est d'atteindre la prochaine cutscene à la fin de la chasse. Si on s'approche trop, le véhicule devant pousse une accélération de l'espace pour pas qu'on puisse l'atteindre et si on tire dessus, ça ne fait rien. Heureusement que la conduite est un plaisir (bien que le jeu rame sur PS3 quand on conduit et que le framerate est bas), enfin surtout avec le pouvoir de Franklin, sentir les aspérités de la route et avoir de vraies sensations est assez grisant malgré ce champ de vision parfois handicapant (j'ai eu beauoucp plus d'accident que dans GTAIV, mais bon les voitures sont bien plus résistantes). Challenge. GTAV ne propose pas vraiment de challenge, notamment parce que dès la 2ème ou 3ème mission avec Trevor, je me suis retrouvé avec 2000 balles (véridique, 9000 à la fin du jeu) de fusil à pompe sans en acheter une seule fois. Puis on a la preuve que Rockstar jouent la carte du soft pour attardés avec la visée auto abusive de base et surtout, tous les prompts qui pop quand on tue un ennemi : notre viseur se transforme en croix, les couleurs de l'écran se grisent puis le temps ralentit, non mais sérieux? Dans GTA6 je vais recevoir un mail à chaque meurtre? Vive l'immersion. Ce qui est gênant c'est que comme dit plus haut je suis mort énormément. La mort dans GTAV est une science inexacte, je pense qu'on prend plus ou moins de dégât selon ou on est touché (je peux pas le confirmer) car parfois je meurs en 2 balles, parfois en 20, et donc comme je ne maîtrise pas ça, je suis vite sur les nerfs. Je précise que j'ai bien entendu désactivé l'auto aim pour assistés. Le level design m'a fait tiquer dans GTAV vu que les ennemis apparaissent (littéralement) par vagues à des endroit souvent improbables et arrivent à avoir un avantage qu'on ne peut se créer nous même (en se plaquant en hauteur par exemple). Dans certaines missions, on peut switcher sur un des persos qui est au loin équipé d'un sniper et ainsi créer artificiellement ce qu'on aurait aimé planifier nous même...bien que la plupart du temps on ne peut même pas déplacer le personnage isolé, il reste figé sur place, ce qui diminue drastiquement son intérêt tactique. Les fusillades ne sont pas particulièrement mauvaises, ça reste imprécis et flottant comme d'habitude chez R*, avec ce réticule minuscule pour toutes les armes peu importe la dispersion. Mais vu notre arsenal très développé (on peut porter 30 armes sur soi...) on a toujours le dessus, ce qui pose problème surtout en extérieur ou on peut faire parler la poudre bien trop aisément, aidé en plus de la visée à l'épaule qui pour le coup est bien conçue mais trop efficace. C'est pas intéressant à jouer. J'ai aimé les trop rares gunfights en intérieur, plus nerveux, plus tendus, plus à l'échelle de la réalité du gameplay ou l'erreur pardonne rarement vue la multiplication des ennemis dans notre proximité. Switch. Je tenais à terminer avec le système de switch de personnage, qui est incroyablement verrouillé et usurpé. Le système fait rêver mais il faut oublier la possibilité de faire des stratégies ou de calculer un assaut, on n'est pas maître dans GTAV, on est esclave. Dans la majorité des missions on ne peut pas choisir quel personnage incarner, sans justification. On ne peut même pas choisir F pour conduire plus sereinement alors qu'il est sur le siège passager quoi. Et hors missions, ce n'est qu'un fast travel déguisé et édulcoré (avec talent certes). Cette tendance de tordre les règles au profit d'une main mise totale est exaspérante, surtout vu ce qu'on s'imaginait faire. C'est un peu l'ironie de GTAV. La liberté dans ce jeu, c'est un fantasme. Je me suis même demandé je ne sais combien de fois pourquoi GTAV était un jeu vidéo, bien plus qu'en jouant à n'importe quel autre jeu. Pourquoi j'y JOUE? GTAV est un jeu qui méprise le joueur, "méta", loquace et auto-conscient mais beaucoup trop bouffi d'arrogance par un succès annoncé il ne se donne pas la peine d'être logique ou intéressant. C'est un jeu de lâches, j'en veux pour ultime preuve la fin, témoin flagrant d'un manque de talent, de maîtrise et de couilles. Si le jeu n'avait pas été aussi si fourmillant (quitte à jouer dans le superflu et le superficiel sans pour autant retranscrire un quotidien comme GTAIV) de détails et solide techniquement et artistiquement j'aurais pu croire que Rockstar avait développé le jeu en 3 mois, avec la thune des précommandes. Jamais subversif, parfois marrant, souvent frustrant, tout le temps gratuit et donc vain, GTAV est une purge bien dissimulée à laquelle je n'ai pris aucun plaisir, et le fait que les joueurs apprécient ce trip de non jeu esclavagiste ne me conforte que dans l'idée que la plupart sont juste masochistes. A l'image de cette industrie. "GTAV n'est pas le jeu dont les joueurs ont besoin, c'est le jeu que les joueurs méritent." -Jim "Take Shelter" Gordon.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jeu Vidéo Total</title>
		<author>Floax</author>
		<date>2013-10-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Je dirais qu'il y a trois manières de noter un produit culturel : au feeling pur, partir d'une note parfaite et retrancher des points en fonction des défauts ou l'inverse. Et selon le point de vue, toute note me parait approprié pour ce GTA V, tant il est riche, tant il est dense, et tant il est aisé de l'aimer comme de le détester. Parce qu'avec un gameplay aussi foisonnant, il était difficile d'éviter quelques écueils. De prime abord, GTA V semble être le jeu ultime, le titre le plus complet sorti jusqu'à ce jour et aucun défaut ne semble exister. Son prédécesseur, bien trop mésestimé, semble surpassé sous tous les points, et ses petits problèmes corrigés. Que ce soit la présence d'avions, la world map gigantesque et variée ou la diversité des activités proposées, tous ceux qui avaient boudé GTA IV ne pouvaient qu'être satisfaits. Et pourtant on y perd quand même sur certains aspects. Que ce soit dans Red Dead Redemption ou les anciens GTA, difficile de nier que le héros était souvent un larbin prêt à accomplir la moindre tâche pour peu qu'on lui demande, sans trop se soucier de ses intérêts propres. Pas de ça dans le cinquième opus, pense-t-on, jusqu'à ce qu'on découvre les missions du FBI, qui représentent presque la moitié du jeu, et durant lesquelles les héros se taperont 36 quêtes vaguement intéressantes, souvent basées sur des fusillades loupées. Loupées, parce qu'elles reprennent tous les codes de Call of Duty (scripts à outrance, couloirs, objectifs trop précis et ennemis foisonnants) sans avoir forcément un gameplay adapté pour. Et quand la plupart des missions finissent par n'être plus que des génocides ennuyeux, hé bien l'ennui prend le dessus. Mais revenons au côté larbin des héros précédents, c'était surtout un prétexte pour introduire des personnages tous plus fous les uns que les autres, et à des dialogues extrêmement savoureux. Et si Trevor fera illusion quelques heures durant, le faible nombre de protagonistes dans cette grande tragédie finira par lasser, à force de ne développer que les trois héros principaux, leurs sidekicks fades et leurs quelques antagonistes prévisibles et pas vraiment intéressants. J'en viens à regretter ces Irlandais complètement fous qui voulaient faire le casse du siècle, Brucie qui nous racontait ses problèmes d'hormone, le fossoyeur débile de Red Dead et tous ces persos complètement allumés et limite hors-sujet qui apportaient une touche de légèreté à la plupart des missions. La contrepartie évidente, c'est que les personnages principaux sont plus mis en avant et sont plus développés. Mais sont-ils pour autant intéressants ? Autant Michael est charismatique, drôle et vraiment pertinent de par son rôle de quarantenaire-adolescent-attardé-colérique, autant les deux autres sont au final bien fades. Franklin est l'archétype du jeune de banlieue un peu paumé et vaguement gangsta (déjà vu avec CJ), Trevor est un psychopathe plutôt rigolo au début, mais qui peine à renouveler son répertoire humoristique, et sa vie est tristement vide et sans intérêt. C'est d'ailleurs marquant de par le fait que seul Michael a des missions en lien avec sa vie privée, et lui seul semble au final bénéficier d'un réel développement et d'une évolution psychologique. Il aura compris des choses, sa vie aura changé et ses progrès vis-à-vis des autres et de sa famille seront vraiment gratifiants à voir. Il semble au final être le seul véritable héros de l'histoire, comme pouvaient l'être John Marston, Niko ou encore Tony dans les autres productions Rockstar. Et je pense que c'est ça l'intérêt du scénario de ces jeux : l'évolution psychologique des personnages au travers de leurs aventures rocambolesques, ce sont au final des quêtes initiatiques plus proches du roman-fleuve que du film d'action. Qu'on ne s'y trompe pas, le jeu est quand même remarquablement écrit, et que ce soit les publicités radio, les messages de Jimmy (qui pastiche savoureusement toute la "culture geek" et ses travers) ou tout l'univers-même du jeu, on ne peut qu'être ébahi devant le travail accompli, devant autant d'audace et d'imagination, puisque tout est factice et parodié. Et pourtant incroyablement cohérent. Mention spéciale pour LifeInvader, au nom si truculent. Et plus globalement, je n'avais jamais vu un jeu qui poussait le souci du détail aussi loin, au point qu'il existe même une bourse, et qu'on puisse ... spéculer. Et si je raillais plus tôt les fusillades fastidieuses, certaines missions sont véritablement réussites, comme celles qui proposent justement des assassinats de PDG pour faire chuter la cote en bourse d'une entreprise : ce genre d'interactions dans un jeu, c'est complètement fou ! Et si les objectifs des autres missions sont plus classiques, comme des courses poursuites, des fuites, des massacres à perpétrer ou même des braquages, la diversité des décors, la pléthore de véhicules et de possibilités fait qu'on peut passer d'une exploration des fonds marins à une fuite en dinghy sur des flots enragés en passant par une course à travers les forêts montagneuses en moto en l'espace d'une heure. Alors, même si le fond du jeu reste le même, ce fabuleux décor qu'est l'île de San Andreas permet au jeu une diversité de situations rarement vues. Clairement une bonne chose après le trop urbain GTA IV. Et si les missions ne sont pas toutes géniales, GTA est l'un des rares jeux où l'on peut vraiment s'amuser grâce à l'open world. Que ce soit les diverses activités plus ou moins intéressantes, ou la simple découverte du monde (à pied, en voiture, en VTT, en avion), le jeu reste toujours passionnant. Et chacun est capable de s'y amuser, c'est pour ça que je le considère comme un "jeu vidéo total" : passionné comme amateur trouveront un intérêt dans le soft, que ce soit le scénario, la récolte d'un maximum d'étoiles de flics ou l'escalade d'une montagne en moto : le jeu est tellement complet, tellement riche que je ne pense pas que quelqu'un puisse n'y trouver aucun intérêt et ne jamais s'y amuser. Et à ce niveau, c'est tout simplement fabuleux. C'est pour ça que, malgré les quelques aspects négatifs que je souligne, j'ai choisi de lui octroyer un 9/10, parce que fatalement, plus le jeu est dense, plus il est facile d'y trouver des défauts. Mais quand on a de telles qualités... Qu'on l'aime ou pas, c'est tout simplement l'un des plus grands jeux vidéo jamais produits.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Addicted to chaos</title>
		<author>PekJB</author>
		<date>2013-09-21</date>
		<score>0.9</score>
		<content>On connaît de longue date les ingrédients de la franchise. La sauce prend encore une fois, et peut être même plus que jamais. Au delà de toutes les considérations concernant la juiciness du gameplay et de la quantité des activités proposées par le soft, c'est surtout dans la richesse de ses situations que GTA V impressionne. Certes, la campagne principale évite judicieusement toute redondance grâce à un rythme mieux travaillé et surtout, la possibilité innovante de changer de personnage jouable (et donc de lieu, d'univers et d'enjeu) à la volée. Toutefois, cela ne suffit pas à identifier la nature de cette mélancolie que l'on se surprend à ressentir en pleine virée nocturne virtuelle, ni à expliquer d'où vient ce frisson ressenti sur le freeway californien, alors que l'on vient simplement de s'engager dans un tunnel... situations pourtant vues mille et une fois dans moult sandbox urbains et jeux de courses. Certains résument cette réussite dans l'utilisation systématique du terme "immersion", là où je pense qu'il est plus raisonnable de parler d'authenticité. A la fois incroyablement crédible et vulgaire, l'environnement de GTA V ne cesse de surprendre par son sens du détail. Au bout de 30 heures de jeu, il est toujours possible de se perdre en pleine course poursuite, à pied, dans une cité pavillonnaire, en frôlant les murs et en se cachant sous des préaux afin d'échapper aux hélicoptères des autorités. La force de GTA IV se situait déjà, en dehors de son écriture, dans sa façon de nous faire percevoir son environnement. Ici, la sensation est accentuée par un rehaussement évident de la variété chromatique à l'image, une grande finesse dans la modélisation et la texturisation ainsi qu'un évident travail de recherche sur le terrain. Mais la véritable valeur ajoutée se situe dans l'imprévisibilité quasi-totale des situations, dans leur façon de nous inciter à adapter notre regard pour mieux les faire évoluer. Selon que l'on est poursuivi ou recherché, un lotissement peut être vue comme un obstacle ou une cachette potentielle. Peut être même que, si cela n'avait été pour cause du crash inopiné de notre véhicule, on ne s'y serait pas attardé un seul instant. On serait simplement passé à côté, sans y prêter attention, sans que cela ne devienne le théâtre d'un événement dramatique fort et habilement mis en relief par le dynamisme des conditions météorologiques. Aussi, une donnée est souvent occultée de l'analyse vidéoludique (et filmique d'ailleurs) : le son. Le jeu mise au moins autant sur sa gueule que sur ses bruits pour instaurer des ambiances. Chaque moment de la journée, chaque quartier de la ville, chaque parcelle de campagne, chaque intérieur de boutique profite d'un traitement et d'une transition sonore au poil. Et tout ça sans évoquer les célèbres radios qui, en plus d'être crédibles, exacerbent allègrement les ambitions parodiques des développeurs. Ou encore les piétons qui discutent, s'engueulent, passent des coups de fils autour de vous en toute transparence. C'est peut être le point qui m'a le plus frappé, et qui m'a d'ailleurs été confirmé par le générique final. Avec une quinzaine de personnes dédiées à l'écriture des dialogues des piétons, c'est bien simple... je n'ai pas la sensation d'avoir entendu deux fois la même phrase, le même cri, la même remarque dans tout le jeu, si ce n'est pour les missions que j'ai échoué. Et encore ! A la façon de GTA IV, certains dialogues existent en plusieurs variantes si vous multipliez les tentatives. Je ne parlerai pas ici des personnages, ces caricatures auxquelles on parvient à s'attacher. Leurs rapports sont suffisamment tissés tout au long de la campagne, et ils agissent si justement en miroir des joueurs (et de leurs attentes) que je ne peux qu'encourager ces derniers à les découvrir par eux même. Le fait est que la fameuse nouveauté, la transition "instantanée" d'un personnage à un autre, ajoute encore davantage de profondeur à cette mine de situations imprévisibles qu'est Los Santos et Blaine County. Le parfait simulateur cathartique de chaos Californien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La next-gen peut finir ses jours tranquille</title>
		<author>Sugarey</author>
		<date>2013-09-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Que dire de plus si ce n'est qu'il est enfin entre mes mains ... Quoi que je ne savais pas vraiment à quoi m'attendre si ce n'est une grosse claque. Avant tout , je pousse un petit coup de gueule pour notre préféré crocromania qui le met en vente à 70 alors qu'a Carrefour c'est la fête ... Venons en au fait : Le jeu , premier choc quand on arrive dans l'univers de los santos : c'est tres beau , le gap du graphisme entre le 4e opus et celui la est enorme , ils ont su continuer sur leur dynamique d'une revolution graphique d'un episode à l'autre , les paysages sont magnifiques , les couchers de soleil rivalisent (voire plus ?) avec les magnifiques de Far Cry 3. Quant à l'affichage à l'ecran , allez faire un tour du coté de l'autoroute aux heures de pointe , y'en a un sacré gros paquet à l'ecran (meme si le jeu subit quelque ralentissements)... Le moteur physique fait egalement des miracles , car lui aussi a été peaufiné avec une gestion des degats parfaite pour tout ce qui est deformation de la carrosserie , sortie magistrale par le pare brise , meilleure gestion de la taille des vehicules et leur influence sur les impacts , la deformation des roues sous les chocs rajoute du piquant aux courses poursuites . Coté mise en scène , rien à redire , c'est du rockstar , ca pète les dents ! Sans oublier les 3 protagonistes qui ont chacun leurs specialités (ma preference va pour Trevor) mais leur complementarité est rockstarienne , comme un cocktail des précédents heros des volets antécédants. Qu'auraient été les gunfight si Max Payne 3 n'etait pas sortit ? C'est identique mais comme ca marchait deja tres bien dans Max , autant le recycler et ils ont bien fait , c'est tres arcade mais qu'est ce que ca enchaine ! En dire plus serait du spoil , je vous laisse soin de decouvrir chaque icone derriere laquelle se cache une experience unique. Alors moi Je dis OUI, OUI au jeu qui enterre cette generation de consoles de la meilleure des manières , OUI le travail de Rockstar est Niquel , beaucoup de studios devraient en prendre de la graine ... En esperant que les medias ne vont pas diaboliser le jeu comme j'entends deja (La definition d'un casu adulte de GTA ? "le Jeu ou tu fais n'importe quoi et que tu tues tout le monde ?" , le 5e opus s'est tellement elevé que la critique superficielle va s'eventer et laisser passer le Monstre que rien n'arrete.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Gargantuesque Trip Anesthésiant</title>
		<author>Plug_In_Papa</author>
		<date>2013-12-10</date>
		<score>0.7</score>
		<content>On ne présente plus Grand Theft Auto, saga dont le succès et la réputation dépassent largement le petit cercle des amateurs forcenés de jeux vidéo. Après avoir revisité Liberty City/New York à travers les yeux d'un immigré d'Europe de l'Est dans le quatrième épisode GTA V nous propulse dans à Los Santos et sa proche région. Alors que les consoles de septième génération tirent leur révérence ce cinquième volet ne peut être autre chose qu'un flamboyant bouquet final... et pourtant... Les Grand Theft Auto sont indissociables des villes qui leur servent de décor. Une fois de plus on ne peut qu'être admiratif devant le travail de reconstitution de Los Angeles en Los Santos, le Whisky a Gogo sur Sunset Boulevard, la jetée de Santa Monica, le canal de la Los Angeles River, le Beverly Center, les gratte-ciels de Downtown... tout est là. Quand on a eu la chance d'être allé à Los Angeles on se surprend à reconnaître facilement tel quartier ou tel bâtiment. Non content de proposer une Los Santos plus vraie que nature le jeu offre aussi une énorme portion de campagne avec des plages, des montagnes, des déserts et des petites villes plus redneck, tu meurs. Un terrain gigantesque et varié qu'il faut bien remplir. Pour cela ce n'est pas un mais trois héros qu'on nous propose. Il y a Franklin, jeune zonard du Hood qui chercher à sortir de son quartier natal. Il y a Michael, ancien braqueur reconverti en nouveau riche en pleine crise de la quarantaine à cause d'une famille composée de débiles profonds. Il y a enfin Trevor, malade mentale imprévisible accro à la violence et aux embrouilles, accessoirement ancien complice de Michael. L'idée de proposer 3 personnages très différents et de pouvoir passer de l'un à l'autre à tout moment est sans doute la meilleure idée du jeu. Tout d'abord cela permet de moins subir un personnage auquel on n'accrocherait pas et de cultiver ses propres affinités. Chacun des trois larrons propose en quelques sorte une facette particulière de GTA. Ensuite cela crée une vraie dynamique dans certaines missions puisqu'on pourra passer d'un endroit à un autre et vivre différentes facettes d'une même situation. Ce n'est pas un hasard si les missions les plus intéressantes du jeu sont celles qui mettent à profit la coordination entre les trois protagonistes. Rendre un héros intéressant est déjà difficile mais équilibrer un récit autours de trois types aussi différents et aussi forts en gueule est un exercice périlleux. Franklin est sans doute le personnage le moins intéressant, il n'a pas de passif avec les deux autres et il reste trop souvent prévisible car coincé dans les clichés du Hood Nigga. La relation qu'il entretient avec Michael part pourtant sur des bases excitantes (leur rencontre est très bien trouvé) mais se retrouve finalement pas si bien exploitée que ça. De son côté Michael est intéressant avec sa famille d'abrutis obsédés par la télé réalité et le culte américain du corps mais le personnage en lui-même est en fait assez insupportable. Beaucoup trop ancré dans les automatismes d'écritures de Dan Houser. Sa femme est une conne, son fils un branleur, sa fille une dinde mais lui c'est vraiment un pauvre type qui se permet, en plus, de pleurnicher sur son sort. Niveau d'empathie : zéro. Il avait le potentiel d'un Walter White mais l'abus de Tony Montana fait qu'on décroche assez vite, la critique tend alors vers la complaisance. Reste donc Trevor, la rencontre avec le personnage est assez géniale dans son genre mais là encore le personnage a du mal à tenir sur la distance. Son côté ultra déjanté est réjouissant mais tout est tellement exagéré qu'on n'y croit plus au bout d'un moment. Reste la relation entre Michael et Trevor où on voit percer un peu d'humanité. C'est un peu le soucis qu'on retrouve dans les personnages de GTA V: ils peinent à exister vraiment. Malgré un casting vocal particulièrement réussi, tout ceci tourne un peu à vide. Malgré l'abondance de parlotte, de hurlements, de gesticulation l'ensemble semble assez vain. Il en va de même avec les missions, si les braquages sont plutôt très bon, avec leurs multiples références pour cinéphiles avertis, d'autres passages semblent posés sur le récit un peu comme une crotte sur un trottoir. A l'image du séance de torture très violente et pourtant sans aucun impact émotionnel tant les mécaniques sont floues et sa présence ne repose sur rien et n'aboutit sur rien non plus. Contrairement à un Red Dead Redemption on est ici dans un récit qui se disperse, dans une approche bruyante des personnages. Un univers bouillonnant mais qui tombe trop souvent dans les travers qu'il essaye de dénoncer. Tout est affaire d'équilibre, GTA V tient tout de même debout en posant régulièrement des passages inspirés mais les baisses de régime sont un peu trop fréquentes pour un jeu de ce calibre et de cette prétention. Côté gameplay on est en terrain connu... sans doute un peu trop d'ailleurs et c'est sans doute là où le jeu s'avère le plus décevant. Le problème ne vient pas des mécaniques en elle-même mais plus du fait que GTA V sort à la fin d'une génération riche en jeu open world réussis. Le parachutisme et le pilotage d'engins aériens (proche de l'insupportable pour les hélicoptères) fait de la peine après avoir connu Just Cause 2. Pour les courses-poursuites on a eu Driver San Francisco. Les rues manquent de vie (même pour Los Angeles) après avoir connu Assassin's Creed. Les phases à pied ont beau avoir été améliorées, on est très loin des sensations apportées par Sleeping Dogs. Même le côté fou-fou a eu des concurrents sérieux avec Saint Row III ou Red Faction Guerilla. Bien sûr l'ambition technique de tous ces titres n'est pas la même que GTA V mais à l'arrivée, c'est peut-être ce qui étouffe GTA V: être trop ambitieux pour son support principal, le couple Xbox 360/PS3. C'est impressionnant de voir ce paysage sans chargement ni brouillard intempestif, vraiment... mais GTA V arrive après tous les jeux cités précédemment et ne fait pas mieux en terme de gameplay ou de proposition de jeu. Il est juste un GTA like parmi d'autre. Son univers est gigantesque mais souvent vide et désincarné, on n'y trouve pas la poésie ou l'ambiance au cordeau d'un Red Dead Redemption. Gargantuesque mais un peu chiant GTA V ne convainc qu'à moitié. C'est un jeu dont on ne sait pas très bien s'il est sorti trop tard ou trop tôt. Un jeu crâneur mais qui aurait gagné à avoir plus d'humilité, un jeu qui se devait de bouleverser les codes mais qui se contente juste de faire les choses de façon mécanique. Même la sacro-sainte bande originale est en berne avec des radios remplies de trucs insupportables ou sans intérêt, A titre personnel je trouve la sélection rock particulièrement fade malgré 2/3 chansons qui sortent du lot. Pourtant le rock californien abrite de véritables pépites... West Coast Classics s'avère être la radio la plus homogène en terme de qualité avec du 2pac, du Snoop Dog ou du Dr Dre, mais c'est bien la première fois dans un GTA que je préfère éteindre complètement la radio pendant mes trajets. A contrario, il y a désormais un score original pendant les missions et celui-ci s'avère plutôt réussi. Pas un mauvais jeu, on en est loin, mais une franche et nette déception.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Douche froide</title>
		<author>KingRabbit</author>
		<date>2013-10-05</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Gta 5 est un jeu tellement vaste, avec tellement de possibilités de s'amuser en faisant le con, qu'il serait malhonnête d'en dire que du mal. Oui, j'ai pris énormément de plaisir à jouer au jeu, alors que plus les années passent et plus j'ai l'impression de me transformer en vieux con blasé du jeu vidéo. C'est tellement rare de jouer pratiquement une cinquantaine d''heures à un jeu sans presque m'en rendre compte, alors que je me lasse au bout de deux parties à n'importe quel jeu 3d d'actualité, que je suis obligé de m'avouer vaincu. Pourtant, j'ai de plus en plus de mal avec Rockstar qui s'enferme dans des schémas et des mécaniques de jeu hyper sclérosants. Le joueur Rockstar est un pion, un esclave, une bonniche qui doit obéir aux ordres de multiples commanditaires : "Vas tuer machin!" "Vas t'occuper du deal, il se pourrait (mais on est pas sûr hein ;)) que ça tourne mal" "conduis là la-bas"' "cours vite voir truc"... etc etc.. C'était insupportable sur Red Dead, exaspérant sur max payne 3, et juste relou comme pas permis sur gta 4 dont les missions ultra-répétitives avaient fini par me donner des nausées. Aucun libre arbitre, aucune possibilité de se prendre en main, aucun choix (de refuser d'obéir, les seuls rares choix étant de temps à autre de pouvoir tuer ou épargner un mec, ce qui de toute manière n'avait aucune conséquence sur rien). Donc je le voyais venir de loin dans gta 5 : Un univers toujours plus grand (super..), une map gigantesque , trois fois la taille de gta 4... Oui mais désolé c'est pas la taille qui compte.. Parce que la map qu'elle fasse 10 ou 40.000m², si elle est vide, on s'y emmerde pareil. A la limite, il vaudrait même mieux un petit quartier modeste, mais qui soit bourré de vie, où l'on pourrait vraiment rentrer dans tous les bâtiments, avec des personnages qui ont chacun leur propre intelligence, qu'un truc qui s'étale à perte de vue, où il n'y a rien à faire, avec des bots interchangeables, et des textures dégueulasses en campagne pour cacher la misère de la démesure. Donc, il y a un peu ce défaut-là dans gta 5, c'est grand, mais au fil des heures de jeu, on se rend compte qu'il n'y a pas tant de choses à faire que ça. Pourtant, l'illusion est entretenue assez longtemps, notamment avec ces fameux événements "aléatoires" qui donnent la sensation que l'improbable peut arriver à tout moment, et que finalement il faut rester aux aguets dans un environnement vivant et imprévisible. Bon après, avoir vu pour la quarantième fois le même événement, on déchante un peu. Ensuite, le scénario est bidon. Ca n'a jamais été le fort des Gta, mais depuis le 4, on sent qu'ils ont une ambition de raconter quelque chose, ça se prend un peu au sérieux, et ça devient d'une lourdeur terrible. .Le seul personnage qui trouverait grâce à mes yeux, parce qu'il me rappelle Tony Soprano, et que son background est franchement bien foutu avec tous ces personnages truculents qui l'entourent, c'est Michael. Alors sa crise de la quarantaine est pas du tout originale, mais tout ce qui tourne autour de sa petite vie de famille ,de ses enfants tarés, de sa femme acariâtre (qu'on découvre pour la première fois dans une séquence mémorable de cours très particulier de tennis dans la cuisine avec son moniteur...), et de leurs commentaires géniaux à lire tout au long de l'aventure sur le facebook du jeu, est un vrai régal. (D'ailleurs l'interface internet du jeu est l'un de ses points forts, comme dans le 4). Mais alors, les deux autres c'est juste pas possible. Entre Franklin ""Hey my Dog! Hey dog ! Dog! Hey Homie! Homie! Hey Homie, Hey Dog"", le sans charisme qui ne joue qu'un rôle de faire-valoir, au background totalement bâclé (seul Lamar son pote arrive à exister, et pourtant on le voit très peu), et Trevor dont l'aventure se résume à du "JE SUIS FOU JE SUIS FOU JE SUIS FOU" avec une histoire de rivalité bien épaisse, ça devient super gavant, et pas drôle (à de rares exceptions). Enfin, les fameux braquages, là aussi, c'est quand même une promesse jamais tenue, ils sont imposés par le scénario, on ne peut pas en faire quand on le souhaite (à part pour une dizaines d'épiceries en carton disséminées sur toute la map et qui rapportent 500 balles), ils sont totalement scriptés, et surtout ils sont super mous du genou, sans tension, super fastoches, bref insipides! Alors oui, ça rapporte un sacré pognon, et pour le coup, c'est la gestion de l'argent assez unique pour un jeu de ce genre qui relève le niveau. C'est ce qui permet d'oublier un peu son état de larbin au service des PNJ. On agit pour son propre compte, pour gagner de l'argent dont on fera ce que l'on voudra (c'est à dire pas grand chose, si ce n'est acheter des icônes, ce qui est, il faut le dire, particulièrement palpitant une fois que l'on a terminé le mode histoire. Je vais dépenser mes millions à acheter des icônes de cinéma, de maisons... Tous ces bâtiments qu'on ne pourra de toute même manière pas visiter, ni gérer (ou alors de façon très artificielle et redondante)). Le système de la bourse est marrant, même si cheaté (en gros, gardez les missions de Lester pour la fin et c'est le jackpot assuré). Et puis... C'est le DRAME... Le ONLINE.. Alors ce qui est marrant, c'est que Rockstar nous refait le coup à chaque fois du online révolutionnaire, et à chaque fois on tombe dans le panneau (moi le premier). Sans parler des bugs de lancement, des erreurs de connexion, c'est juste une calamité, et pour le coup, c'est ça qui m'a réellement blasé du jeu, plutôt que la fin un peu pataude du solo. J'ai l'impression que ça a été sous-traité par une autre équipe (des pakistanais sous-payés ?) totalement incompétente. C'est un vrai travail d'amateur, un espèce de fatras immonde et bordélique, avec des options débiles (on a un inventaire où on peut ranger des barres chocolatées, mais c'est génial!), un créateur d'avatars ignoble et grotesque (les mecs de saints row ont dû se poiler comme pas permis en voyant ça), des graphismes au rabais, un auto-target quasi obligatoire (sinon amusez-vous à flinguer en manuel des mecs qui peuvent vous tuer à 300 mètres de distance en deux clics), des team deathmatch qui ont 20 ans de retard (un couloir dégueulasse avec trois baraques où il faut aller tout droit pour tuer l'équipe adverse), ultra-mous, et avec un gameplay préhistorique. Des courses sympatoches, des missions ridicules, des salles d'attentes interminables (comptez 20 minutes d'attente pour choisir les options, les joueurs, les équipes, pour 2 minutes de pauvre gameplay misérable), des options inutiles, un rockstar social club foireux (où pour ajouter des amis il faut les ajouter sur internet, pour ensuite les retrouver sur la console, un enfer), une map avec 16 pauvres péquins maximum qui s'entretuent ou pas les rares fois où ils se croisent.. J'étais peut-être naïf, mais j'ai quand même le souvenir en 2005, d'un mod multi amateur sur gta san andreas pc, il y avait une centaine de joueurs sur un seul serveur, aucune de toutes ces options à la con, et c'était juste génial. Bref du coup, gta 5 avait tout pour être dans mon panthéon, et au bout du compte je n'en garderai qu'un goût amer. EDIT : petit mea culpa, il peut être bien rigolo le online en fait</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
