<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Homeland (Iraq Year Zero)</nameEn>
	<nameFr>Homeland, Irak année zéro : Partie 1 - Avant la chute</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Homeland_Irak_annee_zero_Partie_1_Avant_la_chute/16148111</link>
	<generalScore>7.8</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>0</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>55</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>70</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>40</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Homeland : Irak Année Zéro (l'enfance du chaos) (Partie 1 et 2)</title>
		<author>m_gael</author>
		<date>2016-02-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nous venons de passer une année pour le moins éprouvante, sidérés par des parenthèses sanglantes d’une extrême violence. Certains d’entre nous connaissent des proches qui ont été les cibles de tueurs munis de fusils d’assauts et de ceintures d’explosifs. Les rescapés doivent vivre, aujourd’hui, avec ce traumatisme : le surgissement improbable de scènes de guerre dans leur quotidien et les atroces dégâts humains qui en résultent. On ne peut le minimiser, mais il faut nous garder de suivre les va-t-en-guerre, stars des médias ou professionnels de la politique en mal de responsabilité, voire de légitimité. Utiliser la sidération populaire et la douleur des familles des victimes pour justifier l’alignement du gouvernement — déjà perceptible, mais radicalisé face aux événements — sur l’idéologie néoconservatrice est une malhonnêteté intellectuelle. L’état de guerre a été déclaré de façon martiale par l’exécutif et l’état d’urgence prolongé, réécrit et sera probablement inscrit dans la Constitution. Certes plus de 150 personnes ont été tuées brutalement en 2015 par des agents du chaos, certes le pouvoir se drape des apparats du spectacle militaire, mais nous sommes loin de connaitre une situation de guerre sur le territoire. Comment continuer à vivre, après avoir été attaqué, dans un pays en guerre, voilà ce que cherche à nous faire comprendre Homeland : Irak Année Zéro. Pour ce faire, à contrario d’une certaine école hollywoodienne, le cinéaste se refuse de faire de son œuvre un spectacle. Franco Irakien, Abbas Fahdel choisit comme matière créatrice ses proches et sa propre famille. En 1990, alors que George Bush Sr lançait l’armée étasunienne au secours des puits de pétrole koweïtien pris au piège de l’invasion irakienne, Fahdel se trouvait à Paris. Il était partagé entre la joie de sa nouvelle paternité et l’angoisse de perdre les siens. À ce besoin viscéral et personnel d’être, cette fois, aux côtés de sa famille s’ajoute la volonté artistique d’amener le spectateur à entrer dans l’intimité des Irakiens. Il faut dire que si les Irakiens ont subi la propagande de Saddam Hussein, le « monde libre » a vu de la guerre ce que le Pentagone voulait nous montrer. Documentaire immersif, le travail du cinéaste n’a de sens que dans sa volonté de construire son œuvre dans la durée. En presque six heures, le réalisateur arrive à nous faire comprendre comment la guerre impose la confusion des esprits, et ce qu’est la vie dans le chaos. Scindé en deux parties, Homeland : Irak Année Zéro débute dans une dictature en paix. Il nous permet de découvrir la cuisine irakienne, les repas de famille, les discussions autour d’un verre et l’exploration du monde par les enfants. Parfois, ces derniers s’interrogent sur tel ou tel philosophe, parfois ils préfèrent regarder des dessins animés. D’autres fois, ils parcourent la campagne environnante, longeant le Tigre, admirant la nature et les vestiges d’un des berceaux de l’humanité. Surtout, ils s’amusent à se battre. Abbas Fahdel nous amène chaleureusement vers le point de non-retour : les bombardements de l’Irak par les USA et l’occupation si particulière du territoire irakien par les États-Unis. À peine trois heures sont-elles passées qu’on a pourtant l’impression d’avoir partagé toute une vie avec les proches du cinéaste. En entrant dans l’intimité de ce groupe, on se retrouve surpris de les voir se réjouir de la volonté de George Bush Jr de mettre un terme au règne de Saddam Hussein, fatigués qu’ils sont de subir le poids de la dictature, des conséquences de l’embargo international, des rationnements alimentaires et de la propagande du régime dont ils se moquent. Même les enfants ne redoutent pas la guerre, celle-ci après tout, semble être pour eux une fatalité. En posant sa caméra régulièrement, tout au long du documentaire, sur la mise en scène des conflits par des gamins, le cinéaste nous fait comprendre qu’il n’en est rien. Les angoisses de l’enfance se traduisent en réalité par une simulation de batailles de moins en moins innocente, de plus en plus précise au fur et à mesure que les bombardements se font sentir. Certain comme le cinéaste engagé, Jonathan Nossiter oppose Homeland : Irak Année Zéro au travail de Clint Eastwood sur American Sniper. Si l’un est le contrechamp de l’autre, et que la posture conservatrice d’Eastwood est loin de correspondre à la position humaniste d’Abbas Fahdel, ils se rejoignent pourtant dans la vision qu’ils portent sur la culture de la violence et la destruction de l’enfance par les armes. Là où la guerre l’impose aux Irakiens, cette culture est aux USA inscrite dans la Constitution. Mais si le regard inquiet d’Abbas Fahdel s’arrête parfois sur les jeux belliqueux, il les met en perspective face à l’utilisation de l’horreur par les autorités irakiennes. Alors que les bombardements sont annoncés, Fahdel suit son jeune neveu, Haidar, dans des décombres transformés par le pouvoir en musée mémoriel en hommage aux victimes civiles exterminé par l’armée étasunienne durant de la guerre du Golfe. On comprend qu’il s’agit du plus grand massacre d’Irakiens perpétré par le Pentagone, plus de 400 personnes furent pulvérisées par une frappe dite « chirurgicale ». Haidar y montre à son oncle les restes humains incrustés dans les murs, les photos de nourrissons carbonisés. Un crime de guerre qui n’a jamais été puni. La réalité s’impose alors et le cinéaste coupe sa caméra. On se retrouve sur une autoroute après la fin des bombardements, on nous apprend qu’il était impossible d’y circuler du temps de la dictature. Il s’agissait d’une voie privée exclusivement réservée aux proches du pouvoir, dans les immenses étendues de palmiers venaient s’amuser la haute bourgeoisie irakienne. Au même moment dans les geôles du pays on torturait les opposants politiques. Le Tigre bleu est toujours là, comme un fil conducteur entre les deux parties du métrage. Mais on découvre un autre visage de l’Irak, celui d’un pays qui pense enfin être libre et qui progressivement se rend compte de la terrible situation. Abbas Fahdel ne fait pas mystère de l’influence du néoréalisme italien et, évidemment de Roberto Rosselini et son Allemagne Année Zéro, dont il paraphrase le titre. On prend pourtant la véritable portée de cette influence lorsque le cinéaste et son neveu parcourent les ruines de Bagdad et sa région. Chose remarquable, Abbas Fahdel ne cherche à aucun moment à utiliser sa mise en scène contre les combattants étasuniens, bien au contraire. On découvre plutôt une autre réalité de la guerre, celle du déploiement d’une armée composée très souvent de soldats encore adolescents. Des visages enfantins, la mine parfois désolée de refouler des civils d’une zone dont on se doute qu’il s’agit de la fameuse Green Zone. Un territoire de 10 km2 sous contrôle de la première puissance militaire mondiale. Ultra-sécurisée, elle concentre autant le cœur de la stratégie impérialiste des USA, permettant à ses entreprises de piller les richesses du pays, que la colère des Irakiens. Et si le cinéaste n’utilise pas son film contre les mômes que les USA ont envoyé dans sa patrie, tout son documentaire est un pamphlet contre l’occupation étasunienne, contre la stratégie du choc imposée par les néoconservateurs au pouvoir aux États-Unis. Car loin d’avoir apporté à l’Irak la démocratie, les USA ont mis en place un nouveau modèle autoritaire : la culture du chaos. Assurés de sa domination militaire, ces expatriés peuvent circuler sans trop de crainte, et accompagner un gouvernement élu dans des conditions pour les moins contestables. Hors de la Green Zone, c’est bien la destruction d’un état qui a été mis en place, en laissant dans un premier temps les gangs de criminels irakiens piller les vestiges de l’histoire irakienne, ou de la culture moderne du pays. C’est ainsi que Fahdel se désole avec l’un de ses meilleurs amis, acteur irakien, de la destruction du centre national du cinéma irakien. Toute la mémoire cinéphilique anéantie de façon gratuite. L’émotion gagne les deux hommes lorsqu’ils se retrouvent dans les décombres. Les Irakiens découvrent horrifiés que tout comme il n’y avait jamais eu d’armes de destruction massive prête à être utilisé, il n’était pas non plus question d’apporter la démocratie en Irak. Si Abbas Fahdel suggérait dans la première partie que l’Irak devait composer avec une certaine culture machiste, on comprend que la stratégie des États-Unis d’Amérique favorise les crimes envers les femmes. Elles se trouvent, en effet, les premières victimes des enlèvements et des viols qui se multiplient. Les mouvements islamistes dont s’était servi Saddam Hussein à la fin de son règne, pour conserver son autorité, prennent la tête de la contestation pacifique contre l’occupation étasunienne. Progressivement, les femmes se voilent et se voient refuser de quitter le domicile familial. L’état chaotique de l’Irak laissé à l’abandon, sans institution réelle, voit sa population s’armer soit pour se protéger des criminels ou tout simplement parce qu’elle a rejoint les gangs qui se disputent le territoire des villes irakiennes. Dans la campagne, hors champ, s’organise la fuite de l’armée irakienne, fidèle de Saddam Hussein qui vient grossir les rangs de la plus grande organisation criminelle sectaire : Daesh. À la manière des Cartels mexicains, celle-ci cultive sa violence extrême à travers les réseaux sociaux, et fait miroiter l’ordre, la paix intérieure et la richesse à tous ceux qui cherchent à la rejoindre. Une idéologie qui s’appuie, également, sur un discours anti-impérialisme, prônant l’internationale du djihad prenant la forme de la mondialisation du chaos et un fantasme d’apocalypse. Le dernier plan de Homeland : Irak Année Zéro restera à jamais dans la tête des spectateurs. On s’interroge alors, en quittant ces gens que l’on a accompagnés pendant six heures, sur le temps qu’il nous reste : l’affrontement de ces idéologies de morts n’est-il pas en train de construire, sur l’un des berceaux de la civilisation, le cercueil de l’humanité ? Reposant sur une manipulation avérée, l’application de la guerre au terrorisme prend forme avec l’attaque de l’Irak par les États-Unis. Aujourd’hui l’on sait qu’elle a engendré une période historique de multiplication d’attentats au niveau international. À l’image de celle contre la drogue, la guerre au terrorisme est vouée à l’échec. Brandir une idéologie mortifère n’apportera rien de plus qu’un monde ressemblant fort au Fils de l’homme d’Alfonso Cuaron. Soyons-en avertis, il s’agira de la victoire du chaos. Cinématraque</content>
	</review>
	<review>
		<title>La guerre (d'Irak) jusque dans l'intime</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-05-08</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Certains documents amateur n'auraient jamais eu l'immense valeur qu'ils ont aujourd'hui si le cours de l'Histoire avait plus ou moins légèrement dévié du chemin qu'il a emprunté. On peut trouver de nombreux exemples de personnes, se trouvant au bon endroit au bon moment, qui ont eu conscience que quelque chose de majeur était en train de se passer. Dans les documentaires vus récemment, je pense notamment à la retranscription des événements autour du siège de Sarajevo par Rémy Ourdan et Patrick Chauvel, sobrement intitulé Le Siège : témoignage poignant d'une survie et d'une résistance, d'une communauté emprisonnée malgré elle. Si les États-Unis n'avaient pas envahi l'Irak en mars 2003 pour une durée totale de presque neuf ans (jusqu'en décembre 2011), les vidéos d'Abbas Fahdel seraient sans doute restées à l'intérieur d'un cercle familial restreint et n'auraient pas acquis l'incroyable puissance du documentaire de guerre indirect qu'est Homeland : Irak année zéro. De février 2002 à avril 2003, avec une interruption pendant les combats armés de la "guerre préventive" (George W. Bush déclara l'achèvement des combats le 1er mai 2003, sous la bannière "Mission accomplie"), le réalisateur franco-irakien filme ses proches, sa famille, ses amis. Il ne le sait pas à l'époque, mais il filme l'Irak aux portes de la guerre, à travers le prisme de son entourage et des soucis grandissants. Résultat (en deux parties) : cinq heures et trente minutes de témoignages, principalement sous forme de chroniques de la vie quotidienne avant et après l'invasion américaine. Dans la première partie, le conflit est dans toutes les têtes mais il n'a pas encore éclaté. Beaucoup d'incertitudes à tous les âges, les questions fusent, mais on est encore loin d'avoir conscience de l'implication de la population irakienne et de ses conséquences. On ne comprend pas encore les mécanismes de la géopolitique internationale à l'œuvre, mais Abbas Fahdel sait qu'une lourde page est en train de se tourner : "Quand s’est précisée la menace d’une guerre, j’ai compris que l’Irak de ma jeunesse, celui que j’avais quitté pour venir étudier le cinéma à Paris, que cet Irak-là était en passe de disparaître. J’ai décidé d’y retourner avec une caméra, de filmer toutes les petites choses du quotidien pour les sauver de l’anéantissement. Pour rejoindre les miens aussi, et peut-être mourir avec eux. Comme le dit l’un des protagonistes du film : à quoi bon rester en vie, si tout le reste de notre famille mourrait ? Peut-être me sentais-je aussi coupable d’être parti. Et puis, j’étais également animé par une sorte de superstition : tant que je les filmais, rien ne pouvait leur arriver. Cela s’est d’ailleurs confirmé. Un mois après que j’ai eu arrêté de tourner, mon neveu Haidar, très présent dans le film, a été assassiné. Quelques mois plus tard, deux de ses cousins ont été tués à leur tour." Il part alors en Irak et dessine le portrait d'un pays à travers les préoccupations des membres de sa famille. Derrière les gestes communs de l'école, du jardinage et de la cuisine, sous le poids des clichés occidentaux et de la propagande du régime, au-delà de la tension grandissante qui accompagne un conflit imminent, le roman familial devient illustration des manuels d'Histoire. On vit littéralement avec cette grande famille dans ses élans de peur et d'espoir, on capte l'air de Bagdad durant cette époque charnière, on comprend comment la guerre influence le quotidien avant qu'elle ne commence et après qu'elle soit terminée. C'est tout le poids écrasant de l'Histoire qui confère au film familial devenu documentaire sa force, sa particularité, sa valeur. La réalité du peuple irakien d'alors n'aura jamais été montrée d'aussi près, dans une aussi grande diversité, de manière aussi immersive et en instaurant une telle proximité. Haidar, 13 ans, neveu du réalisateur, est un personnage de réalité et de fiction incroyable, inoubliable. Après la menace d'une guerre et l'attente insupportable que génère la crainte d'une invasion racontées dans le premier volet, la seconde partie se place dans l'après. Aux stigmates des guerres du Golfe passées, encore profondément ancrées dans les paysages urbains, se sont ajoutées des crevasses plus récentes. "Après la bataille" retrace le quotidien d'une décomposition, celle d'un pays dont le tyran a été chassé et qui plonge dans le chaos. Les langues se délient : c'est là qu'on prend conscience du silence de la population au sujet de Saddam Hussein dans la première partie, "Avant la chute", alors qu'il était omniprésent, des spots de propagande à la télévision aux immenses posters et statues à son effigie. La censure parle d'elle même dès qu'elle n'est plus. Les journées sont aussi plus dures, marquées par les coupures d'électricité et les produits de première nécessité qui se font rares. Les journées sont aussi plus dures, marquées par les coupures d'électricité, les actes sauvages des pillards, et les produits de première nécessité qui se font rares. On accumule les rations alimentaires, on creuse des puits, on se protège comme on peut mais on sent bien que l'équilibre est extrêmement fragile. L'humour, comme toujours, arrondit les angles. Abbas Fahdel filme très bien la réalité aussi simple qu'extraordinaire, aussi banale que dangereuse. Il se dégage de Homeland, Irak année zéro une incroyable authenticité dans l'intime et on en vient à oublier la présence du réalisateur derrière la caméra. Le documentaire brille par la pluralité de ses angles d'attaque et de ses points de vue, sur le régime de Saddam Hussein et du Parti Baas comme sur l'intervention de la coalition. Il y a quelques vérités qui résonnent de manière bien étrange quand elles sortent de la bouche d'un dictateur ou quand elles sont pressenties et ressenties par une population à la veille d'un conflit qui bouleversera l'équilibre du pays. D'une histoire de famille à l'Histoire d'un pays, du cercle intime de ses proches à celui d'un peuple, Abbas Fahdel raconte la guerre en général et celle d'Irak en particulier, à travers ce précieux document, de manière proprement exceptionnelle. (Documentaire en deux parties sur SC, critique dupliquée en conséquence.) http://www.je-mattarde.com/index.php?post/Homeland-Irak-annee-zero-de-Abbas-Fahdel-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Tout ceci manque de parti pris artistique...</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Très déçu par la première partie, je ne sais pas si j'irai voir la seconde. Ce film a plusieurs gros problèmes qui plombent à la fois son rythme, mais aussi le fait qu'on puisse considérer ça comme un film, comme étant du cinéma. Alors j'aime beaucoup les documentaires et je suis le premier à les considérer comme de vrais films, c'est bien simple n'importe quel documentaire de Depardon ou de Marker enterrent n'importe quel autre film de fiction sur des sujets similaires. Sauf que là on est dans un genre de documentaire très particulier, on a un type dont on ne sait rien qui filme la vie de sa famille et d'autres gens par la suite dont on ne sait rien non plus, sans doute avec son camescope et qui fait un montage a posteriori pour dire voilà ça c'était la vie avant la guerre et ça la vie après (enfin je suppose, comme dit je n'ai pas vu la seconde partie). Et là plein de questions se posent, avait-il l'intention d'en faire un film au départ ? quelle quantité de rush avait-il à sa disposition ? que voulait-il faire exactement ? un portrait de sa famille ? un portrait de son pays ? aborder un maximum de sujets sur la vie en Irak ? Et j'avoue qu'après avoir vu ce film je ne suis pas plus avancé que ça. J'ai trouvé ça extrêmement foutraque, très long et plus intéressant que ça n'est bien. Forcément voir la vie des irakiens avant la guerre c'est intéressant, n'importe quel document datant de cet époque serait intéressant et c'est ce que montre ce film. Mais en vrai... ça ne suffit pas pour que ça soit bien. Ca ne suffit pas car il ne se passe rien dans ce film entre les personnages et le spectateur, c'est juste des gens, on ne sait rien sur eux pour qu'on puisse s'attacher à eux, les prendre en empathie ou que sais-je. On a juste un gamin super chiant, un peu effronté, mais aussi assez attachant dont on apprendra au travers d'un banal sous-titre qu'il est mort après l'arrivée des américains, sinon tous les autres ne sont pas vraiment présentés, on ne sait pas ce qu'ils pensent, on n'arrive pas à les différencier les uns des autres... C'est dommage... Je pense que oui on peut filmer ça, mais il faut s'en donner les moyens, alors ce n'est pas forcément facile avec des images tournées il y a plus de 10 ans de faire un montage permettant de tout explique, mais c'est pour ça qu'on aurait pu recourir à de la voix off, commenter, savoir qui parle, d'où il parle. Parce que là je ne sais pas s'ils sont importants ou non, si on va les revoir et même pire je m'en fous vu que je ne les connais pas. Je ne sais pas si ces gens ont un niveau de vie moyen, un haut niveau de vie, s'ils sont pauvres, s'ils sont issus d'un milieu culturellement élevé ou non... on parle juste deux fois rapidement de livres, mais ça ne dit pas grand chose. Donc oui, on peut filmer des scènes de vie, c'est intéressant, mais il faut encore savoir le faire, pour moi il y en a une qui fonctionne avec juste trois personnages, le gamin chiant, une fille et un oncle, on voit le gamin pomper, reprocher à la fille de ne pas pomper et d'avoir quand même les bénéfices d'une eau claire lorsque la guerre éclatera. Mais tout le reste c'est bien trop court pour qu'à un moment donné il se passe quelque chose entre le spectateur et la personne filmée. C'est d'autant plus vrai qu'il filme à plusieurs moments sur la fin des portraits d'anonymes, on s'en fout... il ne se passe rien, le réalisateur n'a pas le talent pour capter immédiatement l'âme d'une personne sur pellicule. Là je vois juste un gars filmer des gens et rien de film. C'est ça le problème il n'arrive jamais à créer de l'émotion, de faire en sorte que ça ait un impact, pourtant son film dure une plombe, il aurait le temps de développer tout ça. Je pense même qu'il aurait dû faire comme Herzog et aller poser des questions, les questions qui l'intéressent pour rythmer tout ça. Filmer la vie de Bagdad est une bonne idée mais ici ça ne rend absolument pas, je ne vois même pas comment ça pourrait rendre, on ne sait pas réellement quand on est (on arrête bien vite de nous donner des indications de temps), c'est très bref, alors que c'est très intéressant. En fait le film tente de tout montrer à la fois, la famille, et Bagdad et la vie intellectuelle du pays et ça et ça. C'est trop. Déjà parce qu'un documentaire aussi intimiste ne peut avoir comme ambition de montrer tous les aspects, ça donne quelque chose de bien trop artificiel, mais surtout ça manque de direction, je ne sais pas où va le film. Cependant si cinématographiquement je n'aime pas ce film qui m'ennuie pas mal malgré quelques rares bonnes idées, ça reste un document très intéressant même si les conditions de fabrication sont floues : comment est-ce filmé, les dialogues sont-ils induits ? Le choix du montage final est-il représentatif de tout ce qui a été filmé ? On parle beaucoup de la guerre, est ce que c'est induit par le réalisateur, est-ce-que les gens parlaient de ça tout le temps, etc. Il faut garder un recul critique car il y a forcément manipulation, volontairement ou non au montage. On ne voit pas la réalité. Cependant j'aime beaucoup voir des gens normaux, avec leurs pulls USA dans les rues de Bagdad, les réactions aux manifestations contre la guerre en Irak (d'ailleurs d'autres réactions, comme aux clips de Saddam auraient été intéressantes), voir comment on fait à manger, comment les gens vivent... Mais c'est surtout un rappel que Bush fils a attaqué l'Irak à peine une décennie après que son père l'ait fait (que dirait Freud ?), que se sont des gens normaux, qui regardent la télé, font leurs courses et que les crimes des USA sont réels, que Saddam dit des choses très sensées sur les USA qui ne sentiront en sécurité uniquement lorsqu'ils seront les seuls à avoir une technologie avancée, sur leur volonté de prendre le pétrole ou sur le fait que les USA ne sont pas dans leur droit ou dans la justice à traverser les océans et aller attaquer un pays qui est sur ses terres etc. Et si Saddam a payé de sa vie ce qu'il a pu faire au peuple irakien (qui n'a pas l'air de souffrir le martyr (et j'aime ça, voir qu'on est pas entrain de chouiner, mais qu'au contraire on a une position assez neutre envers lui)) Bush père et fils n'ont jamais payé ce qu'ils ont fait subir au peuple irakien et pour ce que le peuple irakien continue de subir. Je sais bien que les vainqueurs écrivent l'histoire mais c'est assez scandaleux... Après la secondaire guerre mondiale on a envoyés les journalistes visiter les camps pour montrer la barbarie nazie, pourquoi là on n'a pas envoyé les journalistes visiter les abris bombardés par les américains avec des enfants, des familles mortes par centaines à l'intérieur ? (à quand la statue de Bush érigée par Daesh, sans qui rien n'aurait été possible ?) Et c'est parce que j'ai envie de voir l'état du pays après la guerre que j'irai sans doute malgré tout le mal que je peux penser cinématographiquement de ce film, voir la seconde partie. Pas parce que le film est bien, mais parce qu'il montre malgré tout des choses, même si c'est mal monté, trop long et que ça manque de réels propos ou tout simplement de mise en scène. Car si c'était juste pour prendre des images au hasard, on aurait pu en prendre plein d'autres, d'autres vidéastes amateurs, il ne devait pas être le seul. Je trouve ça vraiment dommage que tout ceci n'ait pas été intellectualisé, ou alors quitte à donner dans le brut, pourquoi ne pas avoir mis juste 3 ou 4 longues séquences de 40 min où on voit un dîner de famille, ça m'aurait passionné, mais ce zapping entre différents sujets pour 3 à 5 min ne peut pas me passionner. Comme je l'ai dit, je ne sais pas qui sont ces gens et tu ne me laisses pas le temps de le savoir, surtout que formellement c'est pas ça, c'est très amateur... Il fallait faire un choix, les longues séquences ou bien la voix off, ou ce que tu veux pour expliciter le contexte... aucun des deux n'a été fait... on a une sorte de truc assez informe... C'est d'autant plus terrible qu'on sait que aujourd'hui les irakiens n'ont pas fini de subir la guerre sur leur sol.</content>
	</review>
	<review>
		<title>home</title>
		<author>lislb</author>
		<date>2016-02-17</date>
		<score>0.7</score>
		<content>J'avais un peu peur de voir un film de famille bien gênant de deux heures quarante, mais on a plutôt évité le pire, ici. Même si la plupart des personnes filmées sont des membres de la famille du réalisateur (sœurs, beaux-frères, neveux et nièces à la pelle...) c'est fait de manière suffisamment impersonnelle pour ne pas nous faire entrer dans le cercle familial et je trouve ça plutôt bien parce que ce n'est pas ce qui m'intéressait. Ça reste un documentaire fait à partir d'images type archives de famille, mais dans le genre c'est pas mal. C'est bien d'entendre les gens qui parlent, même s'il y a souvent les flottements un peu gênés de ceux qui n'ont pas l'habitude d'être face à la caméra. Ce point est plutôt positif, même si l'on ne va malheureusement jamais approfondir à ce sujet. Ce sont des conversations et pas des interviews, la discussion est déjà lancée, ou les questions sont amenées par ceux qui entrent. Ça a un côté naturel, même si l’on n’est pas vraiment dupes (et rien n’est fait pour nous tromper à ce sujet) mais cela fait aussi beaucoup de questions sans réponses puisque ce qui n’est pas amené spontanément dans la conversation ne sera jamais dit. L’ensemble est assez impartial dans ce qui est montré, ce qui est aussi bien que décevant. Au bout de presque trois heures, on n'a pratiquement aucune idée de ce que pensent ces gens de leur actualité, et c’est ce qui manque à ce film. En revanche, c'est intéressant d'avoir ces images de la vie de tous les jours, entrecoupées par des extraits du journal télévisé. On voit ceux qui ont vécu la guerre ou qui l'ont entendue raconter qui s'y préparent, même des mois avant que quoi que ce soit n'arrive, c'est comme si elle était déjà là. Il y a un côté documentaire sur la vie pendant la guerre (avant la guerre), et un contexte bien installé que l’on voit évoluer. Le sujet, la situation, sont intéressants (plus que le documentaire lui-même), et c'est ce qui fait que ce film est bien même s'il manque un peu de parti pris à tous niveaux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Homeland, Irak année zéro : Partie 1 - Avant la...</title>
		<author>cheeeuh</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous sommes complètement plongé dans la vie quotidienne d'irakiens peu de temps avant l'attaque américaine de 2003. Le coté totalement réaliste du film le rend captivant et très touchant. Ce premier volume est long, certains passages se trainent un peu. Cependant, il n'en reste pas moins intéressant et nous apporte un point de vue trop peu présent au cinéma. Je le recommande vraiment (si l'on a bien dormit avant)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fort, mais</title>
		<author>Stéphane_Satanaka</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Je reconsidèrerai(s) la question avec la suite, mais cette partie était franchement lourde, pénible à regarder. En 1h20-30 (et donc peut-être un seul film avec les deux parties) ça tenait largement! Un propos fort, certes, mais un peu trop appuyé. On a besoin de voir leur quotidien, et des scènes "ordinaires" type mariage, maintenant on n'est pas obligé de voir 50 fois la même chose!! On a compris, mec. J'imagine il a déjà épuré des dizaines d'heure de rush mais bon, j'en couperais encore pas mal moi... Pour le fond, rien de bien nouveau, on ne peut qu'adhérer. Vivement Bush, Rumsfeld and co jugés pour crimes de guerre (de l'Irak même jusqu'au Bataclan, bande d'ordures >< !) lapidés et pendus en place publique. Et un lourd tribut monétaire payé pendant un siècle au moyen Orient et à l'Europe. Edit post Partie 2 : Ok !! Tout est justifié. Fin absolument bouleversante T_T. On comprends mieux pourquoi on voit si souvent son petit neveu dans des situations pas super cinégéniques et "catchy" dans cette première partie, indissociable de la deuxième du coup... Tellement triste! On oubliera jamais petit Haidar ! Véritable martyr innocent de la politique américaine.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un reportage très riche, qui est aussi une chronique et un plaidoyer</title>
		<author>Fleming</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Les deux parties ( Partie 1 : Avant la chute, 2 h 40 et Partie 2 : Après la bataille, 2 h 54) font l'objet de deux séances distinctes au cinéma, mais je considère ici l'ensemble "HOMELAND : Irak année zéro". C'est un magnifique document sur Bagdad (et une famille irakienne y habitant, celle du cinéaste), juste avant et juste après ce qu'on appelle aujourd'hui "la guerre d'Irak" (20 mars- 1er mai 2003) déclenchée par les États-Unis (et autres coalisés) contre le parti Baas de Saddam Hussein. On peut voir ce long-métrage : 1. comme un reportage sur l'Irak, sa capitale et ses habitants en cette "année zéro" du pays, 2. comme la chronique d'une famille irakienne vivant alors à Bagdad, 3. comme un plaidoyer en faveur d'un pays et d'un peuple tour à tour abrutis et meurtris par une longue dictature baasiste puis une intervention armée des forces américaines et coalisées. Ce documentaire, puisqu'ainsi le qualifie son réalisateur, est très enrichissant (on est en immersion totale à Bagdad, dans cette famille irakienne, on vit avec elle, on en fait presque partie), jamais ennuyeux, sobre mais touchant, assez déstabilisant car c'est un plaidoyer qui puise sa force dans son accent de vérité (une vérité du quotidien, accumulée sur 5 heures quarante), ainsi que de toutes ces images prises sur le vif, sans artifices ni mise en scène apparents, et tour à tour naïves, poignantes, bouleversantes. Je suis ressorti de ces deux séances de projection un peu sonné. Sûrement un tant soit peu modifié (dans ma façon de voir les choses).</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
