<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>The Shining</nameEn>
	<nameFr>Shining</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>1980</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Shining/393373</link>
	<generalScore>8.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>101</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>126</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>222</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>493</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1139</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2864</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8553</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>16389</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>13187</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>5762</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Crie, ô Génie !</title>
		<author>Torpenn</author>
		<date>2010-10-23</date>
		<score>0.2</score>
		<content>"- Maître ! Maître ! Ca fait cinq ans que vous ne foutez plus rien, faudrait retourner bosser ! Bon, bon, d'accord disciple, mais j'ai besoin de faire un succès, là, après Barry Lyndon faut retrouver du public... Je me suis dit que vu le triomphe de l'Exorciste et consorts, le film d'horreur avait l'air porteur... Vous avez raison Maître, on fait un film de diable alors ? Ah non, je suis un génie, je dois faire autre chose... Qui est-ce que vous avez comme écrivain d'horreur qui marche bien pour un public moyen ? Stephen King, c'est ce qui se vend de mieux... Mais, un bon écrivain peut-être, pour une fois... Ca va pas, non ? Pour qu'on me dise que c'est moins bon que le livre, comme avec Lolita ? Je préfère une bonne bouse... Stephen King est idéal, je vais refourguer une vague idée à lui, histoire de lui piquer un titre. Shining c'est bien comme titre, non ? Oui Maître, et en plus, la situation de départ, un hivernage dans un hôtel bloqué par la neige, promet des aventures passionnantes ! Non, mais ça on s'en branle, je suis un génie, pas un raconteur d'histoire, on va juste foutre deux trois fantômes, de la folie et des hurlements, ça suffira... Ma mise en scène géniale fera le reste ! Vous avez des idées Maître ? Oui, on va prendre une Steadycam, comme pour Rocky et Marathon Man, mais sur des plans plus longs. Comme Hal Ashby alors ? Ah merde... Bon, ben on va faire encore plus fort, des travellings dans tous les sens et tout le temps, que du travelling partout ! Mais ça va être un peu chiant, non, et puis c'est lourd à la longue... Pas grave, on dira que c'est génial et ça passera, en plus, avec les décors que je prévois, ça fera un effet boeuf ! Euh... Maître, vous êtes sûr pour les décors ? A chaque fois, ça donne un côté kitch au film très vite après sa sortie, souvenez-vous de 2001, d'Orange Mécanique... Philistin, tu ne comprends rien à l'art ! Bon par dessus tout ça il faut des allusions fines et discrètes à la psychanalyse, et on insistera bien sur la schizophrénie du héros, avec des symboles forts... On foutra des miroirs partout et un beau labyrinthe pour la scène finale ! Vous êtes vraiment décidé Maître ? Ca va être un peu pesant, non ? Déjà, le sujet... Silence disciple ! Je me fais chier à espacer mes films exprès pour être pris pour un génie depuis des années ! Alors, maintenant, je peux faire un film Z bien lourd et bien pourri et tout le monde va m'aduler pour des décennies ! Et pour les comédiens Maître ? Nicholson il était bien en fou dans le Forman, on va pas s'embêter, on lui demande juste de cabotiner en baissant le menton et en levant les yeux sur un front plissé et on va crier au génie pour lui aussi ! Pour la poule, tu prends n'importe quelle disgracieuse et tu la fais crier... La femme de Popeye ferait l'affaire... Vous être sûrs que vous ne voulez pas réessayer avec de bons acteurs, Maître ? Ca va pas, non ? Depuis que Kirk m'a fait chier sur Spartacus et James qui se plaignait sur Lolita, je prends plus que des merdes, c'est plus simple ! T'as vu qui j'ai pris pour Barry Lyndon ? J'arrive pas à croire qu'on me laisse faire des fois... Tu sais disciple, à la fin de ma vie, juste pour rire, je prendrais le plus mauvais des acteurs parmi les plus grosses stars, je lui ferai tourner un truc vaguement cochon avec sa vraie femme, une histoire minable et une mise en scène accablante... Eh bien, je te parie que ça passera comme celui-ci et qu'on va encore crier au génie ! Vous en êtes bien capable, Maître..."</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le film SUR Kubrick ?</title>
		<author>ludovico</author>
		<date>2011-02-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le flop public et critique de Barry Lyndon, Kubrick a certainement besoin de remonter sa cote, en adaptant cet auteur de best-sellers qui monte, Stephen King. Seul Carrie a été adapté à cette époque-là, et les films d'horreur commencent à faire florès. Mais c'est aussi un principe chez Kubrick : « Je préfère adapter des romans de gare, que les chef-d'œuvres de la littérature : il y a moins de respect pour le livre, on peut faire ce qu'on veut ». Stephen King appréciera* Mais, surtout, Kubrick est bien décidé, comme ailleurs, à édifier l'œuvre maîtresse du genre en apportant sa vision du film d'horreur. Pour cela, comme d'habitude, il travaille dur. Embauche Diane Johnson, une spécialiste de la littérature gothique, pour écrire le scénario. Se renseigne sur les phénomènes para-normaux, fantômes, poltergeist, etc. Et en tire une conclusion toute simple, et pourtant inédite : les gens qui disent avoir vu des fantômes ne décrivent jamais des figures éthérées, avec un grand drap blanc, qui crient houhou ! Shining proposera donc des fantômes « normaux », qui ressemblent à vous et moi. Et ce n'est pas parce qu'on est dans un « roman de gare » – excellent au demeurant – que Kubrick va renoncer à ses obsessions : au contraire, comme Shining est une œuvre simple, elle sera un véhicule encore plus idéal de la pédagogie Kubrickienne. Le Masque Chez Kubrick, tout fait masque. Le visage, grimaçant, ironique, rieur, ou chargé de conventions sociales, est présent dans tous les films du maître : le singe grimaçant de 2001, le sourire sardonique d'Alex ou de ses ennemis, la morgue de Lord Bullingdon, les 3 rôles de Peter Sellers dans Dr Folamour, la War Face du Soldat Baleine ou du Joker de Full Metal Jacket, tout est dit. Sans compter le nombre incroyable de vrais masques emplissant l'œuvre kubrickienne : les masques-pénis d'Orange Mécanique, les masques vénitiens d'Eyes Wide Shut, les masques des gangsters de L'Ultime Razzia... Shining, le livre, est très inspiré par Le Masque de la Mort Rouge, de Poe ; on trouve d'ailleurs ce masque, à un moment, dans un ascenseur de l'Overlook... Bizarrement, Kubrick s'est délesté de cette intrigue dans sa version de Shining. Peut-être parce que avec des acteurs comme Jack Nicholson, Shelley Duvall, ou même le jeune Danny Lloyd, on n'a pas besoin de masques ; ils sont des masques eux-mêmes. Danny, dans ses silencieux cris de terreur, face aux visons des sœurs Grady ou de l'ascenseur déversant des hectolitres de sang, Wendy dans son visage de Bugs Bunny desperate housewive, puis ensuite, de Bambi aux abois, et enfin, Nicholson, qui trouve certainement son apogée dans ce rôle, où il enchaîne les masques du début à la fin. Le masque de la conformité sociale (son entretien d'embauche), ses premiers sourires sataniques, sourcils en accent circonflexes (quand il raconte, avec une jouissance évidente, une histoires de cannibalisme à son fils), au masque du possédé (hurlant dans les couloirs déserts), au loup (dans ce rêve atroce où il prévoit le massacre de sa famille, son seul moment touchant du film), et enfin, évidemment, en masque de la mort blanche, zombie ridicule, car ridiculisé par sa propre descendance... Le conte de fées Thème spécifique à Shining, mais qu'on retrouvera aussi dans Eyes Wide Shut, le conte de fées est la préoccupation centrale du film. Durant sa préparation, Kubrick s'est beaucoup intéressé à Freud, et à La Psychanalyse des Contes de Fées de Bruno Bettelheim. Très classiquement chez Kubrick, le film aborde les thèmes habituels de la psychanalyse, mais ne propose aucune explication psychologisante quant aux agissements de ses personnages... Mais ici, c'est le conte est omniprésent : Shelley Duvall en Petit Chaperon Rouge dans le labyrinthe, Danny en Petit Poucet camouflant ses traces dans celles de son père (je marche dans les pas de mon père ?), Jack jouant au Grand Méchant Loup (« Little pigs, little pigs, let me come in. I'll huff and I'll puff, and I'll blow your house in ! ») Le film d'horreur, qu'est-ce d'autre qu'un conte de fées des adultes ? Kubrick comprend que cette histoire est universelle, comme les contes de fées : le père veut tuer le fils, de peur de perdre sa place auprès de sa femme, le fils doit le tuer le père pour survivre... Les mythes grecs Autant que de contes, Shining est nourri de mythes grecs, à commencer par Œdipe, évidemment, le fils qui tue le père... Comme dans Lolita, comme dans Barry Lyndon, l'enfant est l'obstacle de la vie de couple. Ici, on voit comment l'enfant-Shining, l'enfant qui brille, efface le père et accapare l'attention de la mère. Dans ce cas, il ne reste au père castré que désoeuvrement, boisson, et rêveries... Ce qui ramène vite vers les mythes ancestraux, Thésée-Danny et Ariane-Wendy luttant contre le minotaure dans le(s) labyrinthe(s) : « Cette cuisine est un vrai labyrinthe », dit Wendy à Halloran, le cuistot noir. « Vous n'aurez pas à vous en servir, Mrs Torrance ». En fait si, pour s'emparer de l'épée magique-couteau de cuisine... Mais il y a aussi Eros et Thanatos.... Le sexe Thème Kubrickien par excellence, la sexualité est ici dans son rôle classique d'Eros : l'opposant, le complément à Thanatos : avoir peur pour être excité, ou avoir peur d'être excité ? Au début de Shining, on ne pense pas que le sexe va être très important, vu le casting mis en place : Shelley Duvall n'est pas Debra Winger, c'est le moins qu'on puisse dire. C'est même l'antithèse des grandes prêtresses Kubrickiennes : Lolita, les putes vietnamiennes de Full Metal Jacket ou Madame Cruise dans Eyes Wide Shut... Non Shelley Duvall, c'est l'anti-femme : une petite fille, habillée n'importe comment, ou une mère un peu trop protectrice de son fils ; dans tous les cas, une hystérique... On comprend que son mari se réfugie dans l'alcool, ou, discrètement, mate les serveuses de l'Overlook dans le dos de sa femme. Mais le problème est-il là ? Car on apprend plus tard, lors d'une conversation à bâtons rompus avec Satan lui-même (ou, Lloyd le barman, son avatar dans les Rocheuses), que Jack a des petits problèmes avec sa « banque du sperme »... Jack n'a donc pas que des problèmes de créativité... Et voilà l'homme impuissant, supplanté par son fils dans le cœur de sa femme, bientôt boiteux, qui cherche l'excitation là où il le peut... Dans le sport, en lançant bruyamment sa balle de baseball contre le mur (un appel à madame ?), ou dans ses fantasmes, qui se superposent bientôt aux fantômes de l'hôtel : la femme de la baignoire, l'ours câlin, etc. Et il y aussi, de manière très appuyée, deux plans sur les pinups blacks de la chambre d'Halloran à Miami. Quel sens donner à ses plans, très insistants (deux fois le même mouvement de caméra, en champ contre champ, sur le cuistot couché sur son lit ? Quel sens, sinon, celui d'un homme sûr de sa sexualité ; Halloran est en effet l'homme fort de Shining, le vrai père, le vrai mari. Celui qui traverse les États-Unis, brave la tempête, et sera tué pour sauver Danny et Wendy. C'est l'ennemi à abattre pour Jack Torrance, le « nigger » dont parle Grady, le type qui peut te piquer ta femme et ton gosse... Grady, le type, qui lui aussi n'a pu contrôler sa femme et ses filles... Le Mal « Satan, prends pitié de ma longue misère... » Quand on veut réellement quelque chose, cela arrive. Envie de boire un coup dans un hôtel vide ? Pensez-y très fort, et le bar s'illumine, empli de bouteilles « pourtant enlevées pour des problèmes d'assurance »... Un bar étrangement éclairé comme l'enfer, par en bas, et tenu par un étrange mais aimable Bartender, Lloyd, ou Satan lui-même... Du whisky ? Pas de problème ! On the rocks ? Ça roule ! Combien je vous dois ? Mais rien monsieur, votre argent n'a pas cours ici... Dans le pacte faustien, on veut plus que quelques dollars : votre âme, tout simplement ! Et quelques missions à accomplir : « corriger votre femme et votre fils, Mr Torrance » comme l'explique Grady, lui qui a déjà signé, il y a dix ans, le pacte avec l'Overlook.** Le miroir Le miroir est une figure très présente dans Shining. Symbole de la Porte vers l'Autre Côté, il permet d'accéder à d'autres réalités. Danny parle à Tony, son alter ego imaginaire, via le miroir de la salle de bains de Boulder. Le miroir ouvre aussi les portes de la conscience : REDRUM ne prend du sens (« Murder ») qu'une fois vu à l'envers, c'est à dire de l'autre côté du miroir, là où précisément se trouve Tony, et d'où il envoie ses prédictions à Danny. C'est aussi dans un miroir que Jack comprend qu'il n'embrasse pas une très belle femme, mais bien le cadavre putréfié de la chambre 237. Et on peut y ajouter le troublant effet de miroir Torrance/Grady dans les toilettes, où les rôles de chacun s'inversent à ce moment là : Torrance peut maintenant « remplacer » Grady... Les problèmes de communication Antienne Kubrickienne : malgré tous nos moyens de communication, nous restons des animaux, soumis aux aléas et aux caprices de la nature. Wendy – qui ne communique plus avec son mari – cherche un peu de contact humain grâce à la radio de l'hôtel. Malgré l'attitude amicale des Park Rangers, ces échanges resteront vains, extrêmement codifiés (la répétition mécanique du mot « over »...) Car malgré la technologie, tout cela ne sert plus à rien quand la mécanique se détraque : on pense alors aux messages glaçants, décalés dans le temps à cause de la distance, des astronautes-robots de 2001. Comme Wendy, ils essaient de rester humains en partageant un gâteau d'anniversaire virtuel à des millions de kilomètres de là... Ou à Dr Folamour, quand un misérable incident Kafkaïen ruine le tout-puissant système de télécommunications de l'US Air Force et détruit l'humanité toute entière... A un moment ou à un autre, la technique vous lâche (HAL 9000, une machine à crypter sur un B-52, un ou deux transistors dans un poste radio à l'Overlook Hotel). L'homme retombe alors à l'état de nature, perdu dans les solitudes glacées de l'espace, des Iles Aléoutiennes, ou des Montagnes Rocheuses... Les relations sociales C'est une figure de style, un passage obligé de l'œuvre kubrickienne... La complexité, la rigidité, l'extrême codification des relations sociales... Une préoccupation constante, étonnante chez ce fils de bourgeois, probablement pas si intégré que ça dans le New York des années 40... Barry Lyndon, Eyes Wide Shut sont centrés sur ce thème (comment accéder aux strates supérieures de la société ? quels usages respecter ? quels sésames, quels mots de passe pour appartenir cette noblesse supérieure ?) D'autres films comme Shining, se contentent de l'évoquer. Ici, tout commence dans l'entretien de recrutement ; Jack Torrance joue le jeu de la convivialité, s'efforce de ne donner que les réponses attendues, bref il se « conforme ». En face, pourtant, on lui tient un discours de franchise : « quelqu'un s'est déjà suicidé dans cet hôtel, vous êtes sur que vous tiendrez le choc ? » Mais non, passage obligé du film d'horreur, Torrance élude le problème « Ma femme adore les films d'horreur... » On notera dans cette scène le dispositif en triangle, un classique chez Kubrick : le manager, Ullman, parle à Nicholson. Dans un coin, un personnage subalterne se tait, et observe Torrance comme un insecte. Cette scène existe plan pour plan dans Orange Mécanique : l'écrivain parle à Alex (dont la nourriture est droguée) ; une femme, dans un coin, l'observe. Quel est leur rôle, si ce n'est souligner les ambiguïtés des liens sociaux ? Qui fait quoi ? Malgré la franchise, les sourires en coin, l'apparente décontraction, qui va manger qui ? Retour à la nature, au territoire, à la bestialité ? Shining est l'écrin parfait pour cette thématique-là... L'auteur Terminons par la thématique la plus importante, et la plus troublante sûrement, de Shining, celle de l'auteur, et de la créativité. Troublante, car on ne peut s'empêcher d'y voir la projection de l'ego angoissé de Kubrick lui-même, d'autant que cette thématique est unique dans l'oeuvre de Kubrick. Aucun autre film ne s'est penché sur les mystères de la création artistique, et il n'existe aucun personnage, dans toute l'oeuvre SK, si ce n'est le terrifiant Jack Torrance, pour représenter l'Artiste... Alors pourquoi ? Stanley Kubrick vit-il un passage difficile à ce moment-là, comme nous le supposions dans l'introduction ? Est-il lui aussi emmuré dans son manoir, cherchant une inspiration qui ne vient pas, après l'échec de Barry Lyndon ? Se trouve-t-il un frère dans ce « petit roman de gare » ? est-il lui aussi, entrain de jeter une balle de toutes ses forces, de tout son désespoir contre les murs de son Overlook personnel ? Rappelons une anecdote connue : entre deux films, Kubrick travaillait seul dans son bureau, et lisait des pléthores de livre en vue d'une prochaine adaptation... Il ne lisait en fait que les premières pages, convaincu qu'il pouvait se faire une idée très rapidement de l'intérêt du livre. Si celui-ci ne lui plaisait pas, il le jetait bruyamment contre le mur. « Quand je n'entendais plus de « bong » caractéristique pendant vingt minutes, je savais que le prochain film de Stanley Kubrick était en route » raconte sa femme... Difficile de ne pas faire le rapprochement entre Jack Torrance, sa femme et son fils, enfermé dans un gigantesque hôtel désert, visité par les fantômes, et Kubrick le « reclus » volontaire de Childwickbury, son manoir anglais, entouré de sa femme et de ses filles. Lui aussi essaie d'écrire (rappelons également qu'il n'y a AUCUN scénario écrit par Kubrick, que des adaptations, souvent écrites à quatre mains). Lui aussi est sûrement ennuyé par les interruptions de sa femme, de ses filles, lui aussi a peut être envie de les « corriger », lui aussi est visité par tous les fantômes qu'il a lui-même créé, Alex, Dr Folamour, Lord Bullingdon, Hal 9000, ... Cette vision terrifiante de la création ne laisse d'interroger. Torrance s'ennuie, Torrance meugle comme un loup, bave, retape sans arrêt « All work and no play makes Jack a dull boy** », mais n'arrive a rien sur son roman, si ce n'est à susciter les commentaires incompétents de sa femme « ce qu'il faut c'est travailler un peu tous les jours ! »... A la fin, Jack va fournir sa plus belle création : une galerie de personnages terrifiants, un hôtel hanté, des fêtes, une femme en petite tenue, tout est là, dans sa tête, et ne demande qu'à éclore du labyrinthique cerveau du créateur... Une image splendide est là pour le rappeler ; tandis que Wendy et son fils explore pour la première fois le labyrinthe végétal de l'hôtel, jack contemple la maquette de celui-ci dans le hall de l'hôtel. En une coupe, Kubrick passe de la maquette à un plan vertical, irréel, vu d'oiseau, du vrai labyrinthe ; en tout petit, deux silhouettes s'animent, Wendy et Danny : « Nous sommes arrivés ! » Car toute cette histoire ne se passe-t-elle pas seulement à l'intérieur du cerveau torturé de l'écrivain ? Ce qui fit notamment le succès du film à sa sortie, ce sont les ambiguïtés du film : Torrance devient-il fou d'isolement, ou l'hôtel est-il hanté ? Brutalise-t-il son fils, ou est-ce l'œuvre de la femme de la chambre 237 ? Grady existe-t-il, ou Jack n'est-il qu'une énième incarnation, comme semblerait le prouver l'énigmatique photo finale, montrant Torrance présent au bal du 4 juillet ... 1921 ? Ou Jack a-t-il simplement, en mourant, rejoint la fête éternelle de l'hôtel Overlook ? A-t-il rejoint son « Home », comme le chante Henry Hall et son Gleneagles Hotel Band, en lointaine musique de fond, comme perdu dans l'espace, en contrepoint de la fameuse scène des toilettes ? *Stephen King se vengera en se démolissant Shining, le film, dans la presse américaine, avant de se raviser, vu le carton au box office. Des années plus tard, toujours plein de bile, il dirigera « son » Shining, une tentative pathétique d'adaptation ultra-fidèle et donc, parfaitement ratée ! **Pour le fun, on notera aussi que cette scène se déroule dans une pissotière incroyablement reconstituée aux Studios Shepperton. Pourquoi des toilettes ? Pourquoi celles-là ? Autre coïncidence troublante, Grady qui apparaît dans ces toilettes, s'est suicidé en se mettant un fusil dans la bouche. 7 ans plus tard, dans Full Metal Jacket, le Soldat Baleine fait la même chose... Dans les toilettes de la caserne des Marines... Fantasme morbide de Stanley !? *** autre mystère : qui a tapé ces milliers de ligne à la machine ? Stanley lui-même, ou un obscur assistant ? on peut se poser la question, quand on voit que ces dizaines de pages sont adaptées dans la version française « Un Tien vaut mieux que deux tu l'auras »...</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’ode tissée de l’espace.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2014-07-06</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le pathétique « Room 237 » (1) en témoigne, tout le monde trouve ce qu’il veut dans Shining. Film d’épouvante venu s’ajouter à l’impressionnant catalogue des genres explorés par Kubrick, Shining est une fois encore un film qui lui appartient pleinement. Pour tenter de circonscrire l’immense et inimitable pouvoir de fascination généré par cette œuvre, il suffit de suivre le mouvement qu’il initie dès son mythique générique. Cette vue d’hélicoptère sur les montagnes entame sa course sur un plan d’eau et s’incline avant de rejoindre la route sinueuse qui conduira à l’Overlook Hotel. Ce premier plan, splendide et clivé, est le programme de toute l’œuvre à venir. Shining est un trajet. Celui, dans un premier temps, qui conduirait vers l’enferment au sein d’une impasse dans la montagne bientôt bloquée par la neige et les intempéries. L’ouverture et sa suite nous l’indiquent : on vide les lieux pour y laisser la famille esseulée, et si l’on fait le tour du propriétaire par un jour de soleil, c’est pour circonscrire les limites de la vaste prison. On plaisante sur le cimetière indien, on indique le divertissement à venir du labyrinthe dans l’insouciance des derniers jours de la belle saison. Ce qui restera de l’extérieur sera bientôt recouvert : par la brume, par la neige, tandis que l’intérieur se tapissera de sang. On a souvent dit que Kubrick n’avait pas osé s’affranchir suffisamment du roman de King, et qu’en achetant ses droits, il signait un pacte avec l’attente de son lectorat. En effet, Shining hésite entre le film introspectif sur les affres de l’inspiration et le registre fantastique et d’horreur. Il semblerait pourtant que cette sinuosité, cette nage en eaux trouble soit l’un des critères qui rende unique son atmosphère. Shining est indéniablement un film sur l’écriture, qui fonctionne sur un paradoxe. Jack cherche l’isolement pour écrire, mais cet élément n’existe qu’à l’échelle géographique : il est isolé du monde, tandis que dans l’hôtel, il occupe un espace absolument démesuré pour créer. Lieu démentiel, ce hall où les escaliers et les corridors convergent est une métaphore du réseau de son esprit : concentré et ramifié. Un lieu trop vaste, mais dont il frappe pourtant les cloisons à coup de balle pour trouver l’inspiration. Cette confrontation aux limites du vide est une réponse à la présence du miroir dans sa chambre à coucher : Jack n’échappe pas à lui-même, et la fiction ne le délivre pas de ses obsessions : sa femme en fera l’expérience effrayante lorsqu’elle lira son abondante production, ou le sujet de cette phrase infiniment répétée n’est autre que Jack. La claustration dans l’hôtel n’annihile jamais le mouvement, mais au contraire l’exacerbe. Pendant de la quête de Jack qui croit pouvoir trouver par les mots une échappatoire, celle de son fils se fait par une véritable odyssée architecturale. Les trajets/steadicam en tricycle de Danny sont ainsi l’occasion des séquences les plus magistrales du film. Le grand angle sur les corridors joue sur les attentes du spectateur, habitué à ce qu’on bride son regard pour accentuer sa peur de l’inconnu. Ici, tout est vu, et c’est la béance de ce lieu aux méandres continus qui suscite l’effroi, galvanisé à son tour par un travail d’orfèvre sur le son, que l’on songe aux modifications entre la moquette et le parquet au contact des roues, aux pulsations cardiaques ou le recours à une musique extraordinaire. Un seul cinéaste parviendra à prendre ainsi la pulsation de l’architecture intérieure, en accentuant son caractère étouffant et anxiogène. David Lynch, dont les couloirs de Lost Highway, les patios de Mulholland Drive ou les labyrinthes d’Inland Empire captent comme nul autre la dimension organique de la cloison. Dans la cage obsessionnelle, le fauve est lâché : Nicholson au sommet de son art module sur une folie déjà si bien interprétée dans son versant solaire pour Vol au-dessus d’un nid de coucou. Puisque la cloison cérébrale flanche, autant exploser celles du réel : les frontières du temps et de la raison s’abolissent désormais, et l’Overlook confirme son nom : il permet de « voir plus » loin dans le temps, plus bas dans la mort. Flots de sang, cadavres et sorcières s’invitent au délire baroque d’une conscience ayant définitivement levé l’ancre. Tragique et ironique, l’inspiration se déchaine alors, invite à la danse mortuaire la petite famille : une femme qui semble depuis le début la proie idéale tant elle nous irrite, un enfant encombré d’un pouvoir dont on ne sait pas vraiment quoi faire. La fin est-elle frustrante ? Peut-être. Certains paradoxes insolubles ? Assurément. Qu’importe. Shining est l’un des plus grands films jamais réalisés sur l’architecture, le processus de l’écriture, son parcours sinueux et la frontière poreuse entre génie et folie. (1) http://www.senscritique.com/film/Room_237/critique/23451653 http://www.senscritique.com/liste/Cycle_Kubrick/507970</content>
	</review>
	<review>
		<title>gninihS ehT ed euqitirc enu tse iceC</title>
		<author>Samu-L</author>
		<date>2013-12-22</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Shining est un sacré bon film d'horreur. Kubrick décide d'utiliser le moins d' effets faciles possible pour faire peur; comme le jump scare commun à beaucoup de films du genre(je crois qu'il y en a un seul sur tout le film); et décide plutôt d'instiller un malaise, une angoisse qui va monter graduellement tout au long de son film. Il va même jusqu’à éviter de montrer certaines scènes clés tel que la première visite de Danny dans la chambre 237 (217 dans le livre). Ce qui intéresse Kubrick, c'est la dégradation. Dégradation des relations au sein de la famille, dégradation de la santé mentale de Jack, et même dégradation de la situation spatiale alors que l'Overlook se transforme peu à peu en labyrinthe (même littéralement puisque Kubrick décide de terminer son film au sein d'un labyrinthe). Les thèmes principaux du film sont donc la dégradation et de manière évidente la folie. Toutes ces thématiques apparaissent déjà dans le nom de l’hôtel . Bien sur le mérite n'en reviens pas au réalisateur, mais bien à King lui-même. To overlook peu avoir plusieurs signification en anglais: avoir vue, donner sur qui renvoie à la dimension spatiale de l’hôtel; laisser échapper ou oublier qui renvoie à l'état mental de Jack qui laisse échapper ses démons; négliger, ne pas prendre en compte qui renvoie aussi bien aux écrits de Jack comme à son attitude vis à vis de sa famille; enfin surveiller/contrôler comme ce que les entités habitant l’hôtel font vis à vis de Jack, où ce que Jack veut faire subir à sa famille en les "contrôllant" de la manière la plus définitive qui soit. Tant qu'on est à parler de Stephen King, il faut dire qu'il a peu apprécié le film à sa sortie, car il trouvait que Kubrick était très peu scrupuleux quand à l'adaptation de son livre. Le thème de l'alcoolisme très présent dans le livre est à peine survolé dans le film de Kubrick, et King trouvait que Jack Torrance se laissait trop vite emporter dans sa folie sans lutter. Pour l'auteur, on ne voyait pas assez à quel point Jack est une bonne personne qui malgré une lutte acharnée qu'il mène face à ses démons finit par perdre ce combat intérieur. Il faut dire que bien après avoir écrit ce livre, King s'est aperçu que The Shining parlait de lui, de son propre alcoolisme et de la dégradation qu'il induisait dans ses relations avec sa famille comme avec son travail d'écrivain (il ne se souvient pas avoir écrit Cujo tant il était bourré par exemple). The Shining est donc pour King comme une autobiographie d'une époque de sa vie vue dans un miroir déformant, et il est normal qu'il n'ait pas apprécié le peu de respect que Kubrick avait pour le livre dans son adaptation. Un livre un peu trop intimement lié à une période de sa vie pour qu'il apprécie qu'on y touche. A noter que King est revenu en partie sur cet avis, et considère maintenant le film de Kubrick comme un bon film. The Shining n'est pas un film qui vous fera mourir de peur où vous cacher sous votre couette. Vous le regardez avec fascination, mais sans véritablement avoir la trouille. Par contre, une fois le film finit, il va continuer à vous poursuivre avec sa hache comme Jack poursuit Danny. En regardant The Shining, il faut vous attendre à une expérience plus dérangeante qu'horrifique. Tout participe à cela. La mise en scène où la caméra n'est que rarement fixe,où tout se déplace, tout est en mouvement. C'est de cette instabilité formelle que surgit une partie du malaise que le film provoque . La musique qui vous fait pénétrer dans la psyché de Jack, et dans l'angoisse de Danny et de sa mère, L'utilisation d'une lumière crue, d'une lumière morte(pour faire plaisir à Saï King qui utilise cette expression dans un de ces livres); particulièrement adaptée à un film nommé The Shining; plutôt que de l'obscurité si souvent utilisée dans d'autres films d'horreur pour créer l'angoisse (les scènes de la salle de bain, du labyrinthe,... presque surexposées en sont des exemples flagrants). Kubrick prend donc le contrepied des conventions propres aux films du genre et renforce encore la sensation d'étrangeté de son film. Au niveau des acteurs, Jack Nicholson est parfait avec sa tête de fou, même si effectivement, il a déjà tellement une tête de malade à la base qu'il doit parfois en faire des tonnes pour avoir l'air encore plus barjo. On peut appeler ça du cabotinage, mais quand ça reste aussi fascinant, j'aurais plutôt tendance à appeler ça du génie. Shelley Duvall est parfaitement castée justement parce qu'elle est loin d'être parfaite, et à un tête et des attitudes tellement agaçantes qu'on aimerait pouvoir lui mettre une tarte nous même ce qui crée encore plus de malaise, car ça nous renvoie au fait qu'on pourrait tous être Jack. Quand au petit Danny, il s'en sort bien pour un enfant acteur avec ses attitudes d'autiste (Redruuum, Redruuum). Plus de trente ans après sa sortie, The Shining reste un classique du film d'horreur et un classique de la filmographie de Stanley Kubrick qui aura encore une fois été capable de se frotter à une genre différent et de créer un film iconique. Un film qui vous brulera la rétine et le cerveau qui se trouve derrière comme si vous étiez pris dans la lumière des phares d'un camion monstrueux qui vous fonce dessus à toute vitesse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm not going to hurt you... I'm just going to bash your brains in</title>
		<author>PFloyd</author>
		<date>2013-07-02</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ancien professeur voulant devenir écrivain, Jack Torrance accepte de garder l'Hôtel Overlook qui sera fermé pendant l'hiver, et convainc Wendy - sa femme - et son fils Danny de venir avec lui, même si ce dernier commence à avoir de drôles de vision sur des meurtres commis dans le bâtiment par le passé. Avant de quitter les lieux, un cuisinier met en garde Danny contre la chambre 237, dans laquelle il ne doit jamais pénétrer ; enfin, il lui parle de l'étrangeté de l'Hôtel, qui semble troubler les précédents gardiens, jusqu'à les rendre fous à lier et meurtriers... Onzième long-métrage de Kubrick, Shining est sa première incursion dans le domaine de l'épouvante et du fantastique - car il n'est pas vraiment question d'horreur ici. Inspiré par le livre éponyme de Stephen King, Kubrick supprima certaines thématiques - comme l'alcoolisme de Torrance ou la désintégration de la famille ; ce qui intéresse le réalisateur, c'est la folie de Jack et la vision du monde de Danny. Kubrick a fait de Shining une sorte d'expérience clinique sur ce que peut provoquer un isolement prolongé sur des personnages qui semblent déjà atteint de troubles psychiques - Jack est déjà un peu fou avant d'aller à l'Hôtel ; quant à Danny, il souffre d'hallucinations et a développé une autre personnalité. La scène où Jack Nicholson regarde le labyrinthe dans lequel joue sa femme et son fils, est parfaitement représentative de cela : des souris qui cherchent le centre du labyrinthe. Et puis, il faut noter la performance hallucinante de Nicholson, qui brille de mille feux en homme frustré qui tombe dans la folie, et qui tient le film de bout en bout. Ce qui est aussi très intéressant dans Shining, c'est sa mise en scène. Venant de Kubrick, on pouvait s'y attendre, mais quelques éléments le différencient des autres films du réalisateur. Ainsi, les longs travellings où Danny se balade en tricycle dans l'Hôtel, donnent un sentiment d'oppression et de tension à chaque fois que l'enfant tourne brutalement ; la plupart des monologues/dialogues où Jack intervient bénéficient de longs plans mi-serrés qui sont rarement coupés - ce qui assure une vraie continuité au récit et permet d'installer une tension, comme dans la scène où Torrance discute avec Graby dans les toilettes ; enfin, l'insertion d'images quasi-subliminales de corps mutilés ou d'une rivière de sang inondant le hall, augmente le sentiment de malaise. Sinon, ce film se rapproche de la réalisation de 2001 par certains effets de style : importance des formes - le labyrinthe que l'on retrouve dans l'Hôtel, les miroirs (qui font la transition entre le monde réel et le monde fantasmé de Jack), une construction qui peut sembler hachée et elliptique, une fin énigmatique... Tout cela donne un film avec une ambiance vraiment unique, qui touche au but en nous rendant mal à l'aise et qui offre des moments réellement flippant - la chambre 237, le meurtre du cuisinier, la hache, etc. Néanmoins, ce film comporte certains défauts. Tout d'abord, les personnages qui entourent Nicholson semblent forcément assez fades à côté de sa performance magistrale : si Danny Lloyd s'en tire bien, je trouve le personnage de Shelley Duval vraiment crispant, digne des meilleurs clichés dans les films d'épouvante. Bien sûr, c'est un personnage qui ne fait que subir la folie de son mari et l'étrangeté de son fils, mais ça ne passe pas. Autre problème, la construction du film offre un rythme un peu bâtard, ce qui n'était pas le cas dans 2001 : à certains moments, le style contemplatif de Kubrick peine à donner un vrai sentiment d'oppression. Enfin, j'ai trouvé la fin un peu foireuse, mais c'est sans doute dû à mon goût pour le sang. Shining est donc un grand film, pas exempt de défauts, mais qui arrive par sa mise en scène et grâce au jeu de Nicholson, à installer un vrai malaise. Accompagné d'une bande-son géniale - même si elle est un cran en-dessous de celle de Barry Lyndon, mais ce n'est pas le même genre de film, Shining offre une vraie réflexion sur la folie d'un homme, sur ses délires et ses fantasmes. Pour Jack Nicholson, ce film mérite d'être vu, si ce n'est pas déjà fait.</content>
	</review>
	<review>
		<title>" All work and no play make Jack a dull boy "</title>
		<author>Charlotte-Bad</author>
		<date>2012-06-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Kubrick se révèle extrêmement habile pour happer le spectateur dans une ambiance glauque et sinistre dès les premières images. S'il y a bien une chose à retenir en premier de Shining, c'est l'incroyable performance d'acteur de Jack Nicholson Il est effectivement à l'image du film : inquiétant, troublant . En choisissant d'évacuer tout rationalisme de son film en offrant d'innombrables interprétations potentielles du moindre élément, Kubrick dépasse la simple vocation récréative du film d'horreur. L'angoisse est le ressort sur lequel joue Kubrick pendant cette première moitié: une peur omniprésente, mais ambigüe, explicite mais mystérieuse à la fois, hante le spectacteur . Jamais cet axiome n'aura été mieux illustré au cinéma que dans la première partie de ce film. Par une utilisation très fine de la psychologie des personnages, grâce à l'ambigüité scénaristique, aux cadrages millimétrés de la caméra, à la richesse de la mise en scène, et, enfin, grâce à cette musique tantôt horrible, tantôt mystérieuse, tantôt affolante, Kubrick parvient à terrifier littéralement le spectateur . Ce ne sont pas les petits espaces qui nous oppressent, c'est l'immensité qui nous écrase : la scène où Jack Torrance contemple la maquette du labyrinthe à l'intérieur de l'Overlook dans laquelle on observe le parcours à travers le traitement de l'espace par Kubrick. Le thème du labyrinthe, est donc décliné sur plusieurs niveaux enchâssés (labyrinthe végétal, maquette de ce même labyrinthe, labyrinthe constitué par le dédale des couloirs de l'hôtel et labyrinthe mental de Jack, symbole psychanalytique de la folie) . L'espace est donc fondamental, motif et cause de la folie de Jack. Kubrick filme admirablement ce lieu, joue sur sa géométrie, sa symétrie, y ajoutant une nouvelle profondeur grâce à un complexe jeu de miroirs, autre lien fantastique traditionnel entre l'univers des morts et celui des vivants, et révélant toute l'horreur de la signification du mot redrum. L'espace est monumental, à l'image de ces plans fixes de l'hôtel ouvrant chacun des "chapitres" du film, et domine impitoyablement les humains qui y sont enfermés. Les longs travellings spectraux à la steadycam jouent également pour beaucoup dans le mystère enveloppant le lieu. Précédant ou suivant les personnages, ils mettent le spectateur en position de prédateur, isolant un peu plus les victimes annoncées . La scène de Danny qui fait du tricycle à travers les couloirs labyrinthe nous terrifie.Une musique aigüe et grinçante qui maintient une atmosphère pesante, angoissante, particulièrement lourde à supporter. La traditionnelle figure du tueur psychopathe qui brandit un couteau et qui s'impose comme la star du film se retourne au profit de l'esthétique : Wendy qui brandit son couteau avec des yeux terrifiés, elle n'est pas "active" comme Michael Myers ( Halloween ) mais "passive" dans la scène de l'ascenseur rouge qui déverse le sang qui vient éclabousser les murs blancs. Kubrick prend là aussi tout le monde à contre-pied en instaurant la terreur par le personnage mais aussi par les décors en nous offrant un véritable feu d'artifice esthétique qui nous glace le sang. Enfin, Shining prend une dernière fois le genre à revers par son scénario. Dans Shining, Kubrick nous montre que c'est dans le cadre même de la cellule familiale que naît la folie et l'horreur. Regarder Shining devient donc rapidement , une épreuve aussi difficile pour le spectateur que celle, par exemple, de traverser un couloir sombre en pleine nuit dans lequel on croit voire une ombre indistincte bouger. Kubrick propose donc bien plus qu'un simple film d'horreur, mais une réflexion personnelle et subtile sur les mécanismes de la folie .C'est en adaptant à ses exigences le film d'horreur que Kubrick en propose l'incarnation ultime et indépassable.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je disais, je ne te ferai rien. Je vais simplement te défoncer la gueule !!</title>
		<author>Truman-</author>
		<date>2013-12-16</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Ayant lu Shining de Stephen King je voulais bien revoir le film, ça tombe bien car non seulement je ne me souvenais plus beaucoup du film et en plus j'ai acheté le Blu-Ray . Il faut savoir que Stephen King a trouvé le film excellent mais son oeil d'écrivain a renié l’adaptation, il faut le comprendre Kubrick a pris des libertés et a modifié beaucoup de choses par rapport au livre ( La fin, la chambre 217 qui devient 237, Wendy, la hache qui est censé être un maillet de roque, les buis qui ne sont plus présent ( bonne chose je trouve ) et j'en passe ... ) . Pourtant je trouve la vision de Kubrick bien plus intéressante que le livre, plus direct et plus rapide, bien que le livre soit très bon Stephen King semble se lâcher uniquement sur la fin, d'ailleurs il a aussi tendance a rajouter trop de détails superflus ne faisant pas avancer l'histoire . Néanmoins je pense que lire le livre est un excellent complément permettant de mieux saisir certaines scène peu développés ou d'autres oubliés . Mais Shining c'est quoi ? C'est une histoire de fantôme et de fou dans un hôtel perdu au fin fond de nul part, Kubrick en s'attaquant a l'horreur ose faire une chose peu ordinaire . Il ne reprend pas les codes habituels du genre et ceci donne au film une dimension bien différente qui sort des sentiers battu . Shining échappe aux codes des films d'horreur conventionnel, pas question d'un tueur avec un masque et de super fantômes trop puissant . Non ici on est face a la plus grande simplicité et c'est ceci qui rend le récit encore plus effrayant . Les acteurs sont excellents, surtout Jack Nicholson, qui d'autre aurait pu incarner aussi bien la folie a l'état pur comme il le fait ? Chacune de ses mimiques sont excellentes, sa façon de jouer est aussi perturbante qu'hilarante dans ses dialogues de fou, il est fou, il le montre et la folie ressort comme un coup de hache . Son front, ses sourcils, sa bouche ou encore ses yeux, tout est là pour vous montrer la vraie folie, du génie et aucun autre acteur n'aurait pu égaler sa performance . Pour le personnage de Wendy je dois avouer qu'il y avait matière a offrir mieux, Shelley Duvall a une tête de cheval ( ♫ le cheval, le cheval, le cheval c'est vraiment géniaaal ♫ ) et des yeux globuleux de Simpsons ,et elle ne reflète que peu la personnalité que King voulait donner au personnage . redrum.. REDRUMMMMM ... REDRUMMMMMMMM ... Shining est un labyrinthe de folie, de l'horreur psychologique ou seul les effets sonores suffisent a vous dresser les poils de la nuque . La bande son est une merveille, pas besoin d'en faire des tonnes dans l'hémoglobine quand le son fait absolument tout . Terrifiant, glaçant et hypnotique . La réalisation venons en, qui dit Kubrick dit réalisation soignée a fond, et Shining n'est pas exception a la règle, la réalisation est une claque et ceci dès le premier plan en hélicoptère . Des plans larges qui laissent découvrir la quasi intégralité des pièces ( chose intéressante qui donne là aussi une dimension nouvelle a au genre horrifique "où va sortir l'horreur vu que l'on voit tout ?" ), une luminosité parfaitement maitrisée, des cadrages millimétré et des plans avec des miroirs qui sont très bien trouvés, travelings maitrisés dans tout les sens . Il y a aussi l'utilisation de Zooms comme Barry Lyndon qui est bien gérée . Ou encore un gros jeu au niveau de la lumière dans le salon ou c'est éclairé depuis l'extérieur pour faire entrée une lumière blanche/bleu pour renforcer la fraicheur hivernal . Une réalisation incroyable qui nous mène a une ambiance glacial, l'ambiance est terrifiante, c'est froid, oppressant, étouffant on se sent piégé dans cet hôtel maléfique et mystérieux qui fait office de personnage a part entière . Here's Johnny !! Shining est aussi bourré de répliques culte mais je vous déconseille la VF que j'ai vite lâché au bout de 5 minutes . Kubrick arrive en un seul film a vous traumatiser des petites filles, des ascenseurs, des hôtels, de la neige, des haches et bien évidemment des fantômes . Et maintenant je me souviens pourquoi je suis traumatisé des portes d'ascenseur rouge ! Sinon vous avez remarqué que Stephen et Stanley ça commence par un S et que King et Kubrick par un K ??? COÏNCIDENCE ? JE NE PENSE PAS !! - Pour ce qui est du Blu-Ray je le recommande fortement il fait ressortir la luminosité comme le DVD ne sait absolument pas le faire, la réalisation en ressort bien plus grandiose et époustouflante .</content>
	</review>
	<review>
		<title>Shining</title>
		<author>Overtherainbow</author>
		<date>2014-02-21</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Je fais partie de ceux qui, ayant adoré l'histoire originale de Stephen King, ont été déçus par l'adaptation de Stanley Kubrick. Ce film est, à mon avis, un échec. Peu fidèle au roman, l'oeuvre cinématographique passe à coté d'un des aspect primordial du livre. Kubrick représente Jack Torrance comme un homme que l'ont pourrait qualifier d'ordinaire. Par la volonté de l’hôtel et ses occupants, ce dernier se transforme progressivement en psychopathe soumis à ses pulsions meurtrières. Soit. Chez King il est question de tout autre chose. Par de multiples fash-back on comprend que Jack est un ex alcoolique qui lutte quotidiennement contre ses anciens démons afin de ne pas retomber dans l'enfer de la boisson (qui le conduit à mainte reprises à avoir un comportement violent envers sa femme et son fils), l'hôtel connait alors sa faiblesse et s'en sert à ses fins. Ceci, et c'est regrettable, n'est pas explicitement abordé dans le film. En outre, la déchéance de Jack est bien trop rapide, sa descente vers la folie doit être lente et progressive. Autrement, tout ceci semble grotesque. On passe carrément à coté de la psychologie des personnages, de leurs antécédents, bref ça manque cruellement d'humanité et le film est bâclé. Le film dure pourtant 2h20 et souffre de lenteurs, on aurait donc pu s'attendre à ce que le temps mis à disposition soit mieux exploité. Quant à la femme de Jack interprété par la très laide Shelley Duvall ... WTF ?! Elle est censé être belle et blonde merde ! Ici on à affaire à une sorte de cadavre ambulant, manche comme un balais ... Pourquoi ce choix ?! Elle ne reflète absolument pas la personnalité que King donne à son personnage. C'est terriblement dommage d'autant que son jeu d'acteur ne rattrape pas vraiment son physique ingrat. Le petit Danny n'est pas trop mal mais on s'en fou. Bon sinon il y a quand même quelques points positifs ! La réalisation d'une part, Kubrick instaure une tension permanente grâce à des plans larges, intéressants dans le genre horrifique, une luminosité parfaitement maitrisée et une BO est glaçante, hypnotique. Concernant l'ambiance générale du film c'est plutôt bien foutu. Ce n'est pas terrifiant, mais bien angoissant. Il ne ravira certainement pas les amateurs de sang et de gore puisqu'il ne comprend que peu de scènes violentes, l'angoisse résidant principalement dans l'ambiance oppressante. Le deuxième point positif c'est évidemment le grand, l'unique, le magnifique (Oui c'est l'homme de ma vie), Jack Nicholson qui, à lui seul, tire le film vers le haut grâce à son jeu d'acteur époustouflant, ses yeux de fous qui vous glacent le sang. Ce rôle semble avoir été créé pour lui. Je pense que Kubrick à fait une erreur en prenant tant de liberté par rapport à l'oeuvre originale. Même la fin est différente. Alors, effectivement la question qui se pose ici est : Faut il juger une adaptation par rapport à l'oeuvre originale ? Ce à quoi je répondrai qu'il ne faut pas la juger uniquement par rapport à celle-ci mais que si elle ne reflète pas vraiment le travail de l'auteur, elle ne peut être considérée comme une adaptation mais plutôt comme une réécriture adaptée. Il convient alors de modifier le titre et de préciser la nature de l'adaptation. A voir en VO évidemment. Bref, lisez le bouquin.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Même pas peur. (critique à spoilers)</title>
		<author>Architrave</author>
		<date>2011-12-30</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vu comme je me suis fait agresser à la première seconde du générique par une Pauline devenue complètement folle ET TU VAS METTRE COMBIEN ALORS ET TU VAS FAIRE UNE CRITIQUE OU PAS, je vais lui faire ce grand plaisir de donner un avis plus précis qu'un simple 9. Beaucoup d'appréhension d'abord pour ce film d'horreur parce que c'est un film d'horreur en fait. Et donc du coup, vu que c'était un film d'horreur, j'avais peur d'avoir peur parce que c'est un film d'horreur et en général, les films d'horreur, ça fait peur quoi. Mais paradoxalement, une grande envie au fond de moi de voir ce film d'une moyenne de 8,0 sur le site, ce film de Kubrick (ça c'est pas rien), ce film encensé par tout le monde, ce film qui fait apparemment peur mais qui est tellement bien qu'il faut à tout prix le voir quand même. Une après-midi d'hiver, alors qu'un soleil radieux surplombe la ville de Rodez, une jeune fille appelée Pauline rejoint un jeune garçon appelé Théo. Ils ne le savaient pas encore, mais ils allaient s'engager dans la plus grande expérience cinématographique de leur vie. Voilà, ça c'est pour installer une ambiance un peu pesante. Une après-midi d'hiver donc, le visionnage commença. Déjà, le génie de Kubrick apparait. Premières secondes, plans des montagnes, de la voiture et du reste, ça donne des frissons tellement c'est beau. Le réalisateur arrive à la fois à créer quelque chose de magnifique et à installer une ambiance unique, mais quel talent. La musique aussi commence, et ça c'est moins drôle. Quant à l'apparition soudaine du THE INTERVIEW, il nous fait bien comprendre qu'on est pas là pour rigoler. Je sais que ceci n'est qu'une énième critique qui parle de la même chose, les plans parfaits de Danny dans les couloirs, de la poursuite dans le labyrinthe, de tout le film (n'ayons pas peur des mots). Mais je le répète OUI PARCE QUE C'ÉTAIT PARFAIT, Danny dans les couloirs, la poursuite dans le labyrinthe, tout le film. J'ai eu soudainement envie d'envoyer des centaines de lettres à tous les réalisateurs d'aujourd'hui. Regardez ce génie, regardez ce que c'était le cinéma avant, regardez Shining et inspirez-vous de Shining. Je n'ai rien à redire, pour une fois. C'était parfaitement filmé. Parfaitement. Bon d'accord, j'ai un peu triché pour avoir moins peur, je connaissais déjà presque tout le film. Les jumelles, le sang, Danny dans les looongs couloirs. Du coup oui, j'ai effectivement eu moins peur. Les images m'ont moins marqué. Par contre, il y a des choses que je ne connaissais pas. Par exemple, OH MON DIEU LA CHAMBRE 237. La scène qui m'a le plus fait flipper, vraiment. La porte qui s'ouvre doucement, et surtout, SURTOUT ce LONG plan où Jack avance vers la salle de bain, ce LONG plan où l'on voit très loin la porte entrouverte, ce LONG plan sans paroles et avec un tension impressionnante. ET PUIS LA VIEILLE QUI LÈVE LA TÊTE DANS LA BAIGNOIRE. Traumatisme. Alors comme me l'a dit Pauline, ça fait pas peur parce qu'il ne se passe rien. Faux. Justement, la vieille ne surgit pas de derrière la porte mais on a deux LONGUES minutes où on s'attend à n'importe quel scénario. On se dit "oh putain c'est là, il va se passer quelque chose, c'est horrible, non, pitié". Voilà, la tension est créée. J'ai tout de même sursauté 3 fois, la première fois lorsqu'un des écrans noirs apparait pour donner le jour (la musique et les violons stridents, ça aide). La deuxième fois, quand la musique commence quand Jack poursuit Danny dans la cuisine après qu'il soit sorti du placard. Et la troisième fois quand on voit Jack congelé (celle là était voulue, je pense). La fin est exceptionnelle. Quelle montée en puissance. Les hallucinations de plus en plus puissantes, Jack de plus en plus fou (et quelle interprétation !), l'action de plus en plus présente tout comme la musique. Et ce moment, où j'ai sursauté, où la musique commence, où la poursuite finale commence, OH MON DIEU. Je me suis dit "ça y est". Le final où tout explose, la musique n'en finit plus, les fantômes n'ont jamais été aussi réels, tout le monde court, notre coeur bat. La conclusion superbe d'un film génial. Et puis il y a la dernière image. Haha. La dernière image. ALALA QUEL FILM, MAIS QUEL FILM. Voilà ce que je me dis depuis hier. Une réalisation parfaite, une tension incroyablement bien gérée, un final magnifique. ET LE PETIT DANNY EST FABULEUX. Par contre, je garde mon avis sur Jack Nicholson : même quand il n'est pas fou, il fait peur, tout le temps, dès le rendez-vous pour le travail, au début du film. Pauvre Wendy, avoir un mari qui te regarde en te tuant dans ta tête en permanence, ça doit être dur à vivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un classique.</title>
		<author>SUNSELESS</author>
		<date>2011-04-17</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il est certain que Shining a révolutionné le domaine de l'horreur. Outre le fait qu'il soit étonnamment propre, il a cette faculté de jouer sur la lumière plutôt que sur l'obscurité. En privilégiant le climat, la musique et les décors Stanley Kubrick a démontré que la peur n'était pas conditionnée uniquement par la nuit ou les espaces réduits. Ici l'horreur naît sous une lumière aveuglante, dans des paysages immaculés qui s'étendent à perte de vue. On retrouve également un Jack Nicholson qui semble très à son aise dans le rôle d'un dangereux psychopathe. C'est inné chez lui, je vous le dit. Sans parler de Danny Lloyd qui est plutôt impressionnant pour un gosse de 6/7 ans. En bref, beaucoup d'éléments en font un film de référence dont on retiendra surtout le soucis de la recherche de la photographie parfaite, qui nous donne des perspectives et des décors saisissants. Quant à dire que les frissons sont garantis... non n'exagérons rien, il est angoissant certes, mais pas non plus traumatisant (À moins bien sûr que vous regardiez ce film au beau milieu de la nuit, seul, dans le froid, éloigné de toutes âmes qui vivent).</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
