<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Moonwalkers</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Moonwalkers/403723</link>
	<generalScore>6.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>3</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>16</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>39</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>94</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>187</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>426</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>499</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>254</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>62</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>18</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Objectif Lune</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-04-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le 20 janvier, Richard Nixon est devenu le 37ème président des États-Unis. En cette année (1969), la guerre au Vietnam reste une triste réalité. N’oublions pas la guerre froide (qui oppose le bloc occidental au bloc soviétique) toujours active. Nous sommes en pleine période hippie, mouvement dont l’apogée peut être située au festival de Woodstock à la mi-août. La mode est aux pantalons pattes d’éléphant et aux chemises à motifs bariolés qui permettent d’afficher un air cool. La consommation de drogue se banalise. Les Beatles se chamaillent mais sortent néanmoins Abbey road en septembre. Le groupe n’est pas l’arbre qui cache la forêt. On peut même dire que l’effervescence musicale bat son plein, Pink Floyd n’en étant que l’exemple le plus frappant (BO du film More). Surtout, l’année est marquée par un événement historique retentissant : les premiers pas de l’homme sur la Lune, avec la phrase historique de Neil Armstrong « Un petit pas pour l’homme, un grand pas pour l’Humanité ». Cet événement est à rapprocher d’un film sorti l’année précédente 2001, l’odyssée de l’espace réalisé par Stanley Kubrick (adaptation du roman éponyme d’Arthur C. Clarke) qui secoua la planète cinéma et plus généralement tous ses spectateurs. En effet, le film affiche une maîtrise technique époustouflante assortie d’un scénario qui laisse une incroyable ouverture pour les interprétations les plus diverses (voir le nombre de critiques sur le site). Avec ce film, Stanley Kubrick acquiert une réputation phénoménale qu’il accentuera avec la suite de sa filmographie. Eh bien, ami(e)s assidu(e)s de Sens Critique, je suis en mesure (ne me demandez pas mes sources, elles sont strictement confidentielles) de vous révéler aujourd’hui que le film intitulé Moonwalkers est un document exceptionnel, puisqu’il s’agit d’une œuvre de Stanley Kubrick en personne. Si ce film est signé Antoine Bardou-Jacquet (inconnu à ce jour), c’est parce que pour des raisons multiples, le Maître n’a jamais voulu reconnaître la paternité de l’œuvre. Profitant d’une confusion dans l’organisation du planning des studios, le film a été tourné clandestinement, dans la foulée de 2001, l’odyssée de l’espace et son ton est résolument différent de ce que Kubrick avait l’ambition de présenter pour établir sa réputation. De plus, de nombreux éléments pouvaient faire tiquer les producteurs et spectateurs de l’époque. La genèse en est particulière, puisque le réalisateur (Kubrick lui-même, non ses producteurs de la Metro-Goldwyn-Mayer) était en contact étroit avec la NASA pour des raisons techniques évidentes (crédibilité absolue pour les scènes de 2001 dans l’espace). Les spécialistes ont rapidement compris que le Maître s’apprêtait à présenter sur les écrans de cinéma, quelque chose de tellement fascinant que la réalité apparaîtrait bien fade en comparaison. Or, l’Histoire américaine est marquée par cette phrase « Quand la légende est plus belle que la réalité, imprimez la légende ! » (voir L’homme qui tua Liberty Valance de John Ford). Il se trouve que la mission Apollo 11 qui devait enfin alunir avec le LEM était bien risquée (moins de 50 pour 100 de chances de réussite). Il fut donc décidé de préparer des images d’un alunissage réussi monté de toutes pièces (guerre froide oblige, les Russes guettant la bonne opportunité pour tenter leur chance), au cas où le vrai échouerait. Bien évidemment, à qui confier cette mission sinon à Maître Kubrick ? Très flatté (mais agacé qu’on lui ait un peu forcé la main), Stanley Kubrick s’attela à ce projet avec l’état d’esprit "aussitôt fait aussitôt oublié". Dépité de devoir travailler dans l’urgence, la clandestinité et avec les moyens du bord, il filma tout cela d’une façon très inattendue, allant jusqu’à se mettre lui-même en scène sous les traits d’un barbu lui ressemblant grossièrement. On comprend mieux pourquoi il était hors de question qu’il signe ce film de son nom. Lui le perfectionniste, soucieux du moindre détail technique, se retrouvait chargé d’un projet aussi confidentiel qu’important, mais avec des moyens dérisoires. Il élabora donc ce qu’on lui demandait, à sa façon, très ironique et provocatrice. Kubrick avait certes déjà fait rire sur un sujet délicat (voir Docteur Folamour) mais pas de cette façon, en singeant le monde du cinéma, se permettant le luxe d’un portrait grotesque de réalisateur, arrogant et répugnant, alimentant ses fantasmes par des scènes grotesques bien dans le style de cette période. De nombreux détails hilarants permettent de dire que si ce film ne soutient pas la comparaison avec les chefs-d’œuvre du Maître que nous connaissons depuis longtemps, il mérite largement d’être vu, ne serait-ce que parce qu’il éclaire la personnalité du réalisateur sous un jour nouveau. Son génie va jusqu’à présenter des scènes préfigurant Orange mécanique, des scènes qui aujourd’hui peuvent être vues comme parodiques (vous vous rendez compte, de l’auto-parodie visionnaire !) Encore plus fort, Stanley Kubrick se montre capable d’imaginer le cinéma d’aujourd’hui près d’un demi-siècle à l’avance, car certaines scènes pourraient être vues comme des références au cinéma de Quentin Tarantino (pour ses déchainements de violence avec projection d’hémoglobine). Moins phénoménal mais tout aussi révélateur, certaines séquences ne sont pas sans rappeler l’état d’esprit du cinéma de Quentin Dupieux. C’est dire comme Stanley Kubrick se montre ici plus visionnaire que jamais. Le plus ahurissant, c’est qu’avec ce film le réalisateur contribue (malgré lui ?) à toutes les théories de complot qui fleurissent ici et là, entretenues de façon malsaine par les médias. Le simple fait qu’il ait été commandité ne peut qu’alimenter les doutes. Très sibyllin, Stanley Kubrick se permet de filmer un faux alunissage à mourir de rire qui accrédite la thèse affirmant que si les américains étaient sur place, ils ne savaient pas à quoi s’attendre exactement (et le pire restait possible). Le film montre également des images d’archives que nous connaissons bien. Si celles-ci sont dans le film, on peut logiquement imaginer qu’elles sont aussi de Kubrick. En cinéaste désireux de faire réfléchir son public, il a pu vouloir nous suggérer de toujours rester vigilant par rapport à la puissance de suggestion des images. S’il savait la vérité, il n’est plus là pour nous la décortiquer. Maniaque comme nous le connaissons, nul ne s’étonnera d’apprendre que le Maître a détruit tous les documents de travail, scénario, notes, prises coupées au montage, auditions, notes de repérage, etc. La prudence étant de mise, j’ai donc préféré Objectif Lune pour le titre de cette critique plutôt que On a marché sur la Lune qui traduirait (trop ?) parfaitement le titre original. Dans ces conditions, pourquoi sortir ce film en 2016 ? Le public est-il prêt à regarder ces images avec sérénité ? De deux choses l’une (Lune ?). Certains n’y verront qu’un divertissement valant avant tout pour son ahurissant scénario valant des situations abracadabrantes : un ancien du Vietnam (Ron Perlman hanté par des souvenirs lui donnant des sueurs froides), commandité par la C.I.A., à la recherche de Stanley Kubrick, seul cinéaste capable de filmer un alunissage crédible, un quiproquo le faisant traiter avec un impresario minable (caricature de George Martin, paix à son âme) aux prises avec un gang mafieux à qui il doit une forte somme, des rebondissements improbables le menant dans une maison où un pseudo-artiste bedonnant vivant au milieu d’un groupe de fans hypnotisés qui s’escriment à rebondir en gardant en tête les méthodes ayant valu la célébrité à des gens comme Andy Warhol et Yves Klein, dans une ambiance très psychédélique illustrée par des objets typiques ainsi que par le générique du début. Les autres (nous qui savons qui a réalisé ce film) y verront une rareté du Maître qui ironise intelligemment sur le milieu du cinéma, avec notamment des piques sur les thèmes porteurs (le sexe, l’argent et la vie des groupes mafieux) et surtout une réflexion très personnelle sur les thèmes de la Vérité et du Mensonge, comment et pourquoi ils sont diffusés, la façon dont ils se propagent, le pouvoir des images et la façon de mettre le spectateur dans sa poche en l’amusant et en créant une complicité avec lui. Très bien me direz-vous, mais tout cela n’explique pas le casting. Il y a quand même Ron Perlman à l’affiche, on le connaît ! Comment est-ce possible ??? Eh bien, désolé, je n’en sais strictement rien. Bien évidemment un tour de passe-passe comme seul Stanley Kubrick savait les orchestrer. Une nouvelle preuve de son génie hors normes. Rappelez-vous la fin énigmatique de 2001, l’Odyssée de l’espace et les derniers plans de Shining, c’est du même ordre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Calm down man, it's just a movie."</title>
		<author>Lyusan</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Marrant c'film. Je pourrais m'arrêter à cette phrase et ce serait pas la première fois où j'ferais une critique sans finalement avoir tant de choses que ça à dire dedans. Ouais. Mais bon, 'faut dire qu'il y a une grosse différence avec les raisons habituelles. Souvent, c'ma propre appréciation trop subjective du truc qui m'empêche de développer une pensée claire et structurée. Tout simplement parce que plus le propos est subjectif et empirique, plus il est difficile de l'expliquer avec du recul. Bref, je referme ce petit paragraphe à destination de mes plus fidèles fans, on s'en cogne complètement en fait. Mais tu vois bro', je voulais commencer cette critique un peu à la cool parce que c'est un peu le fond du film qui veut ça. Tu la sens l'excuse moisie là ? Eh ouais. Pourtant si j'avais un peu plus de balls je mettrais les pieds dans le plats, en frappant du poing sur la table, armé seulement d'ma bite et d'mon couteau, et j'dirais qu'il y a un bon paquet de gens qui ont fait (au plus-que-parfait, parce que le film est déjà sorti, reparti et a été oublié depuis quelques semaines) un genre de mauvais procès au film. Pas parce que j'trouve ce film ultra-marrant, même si j'ai commencé par là. C'est justement l'inverse et j'serais vraiment le dernier des beaufs rigolards pour défendre la patte humoristique indélébile de burlesquerie du truc. Pour avoir revu le film (j't'épargne la blague du cousin irlandais qui m'a envoyé le dvd) de façon complètement illégale peu avant l'écriture de ce torchon sous vos yeux, je vais d'autant plus dans le sens, malgré moi, de ceux qui trouvent le film franchement balourd par moments au niveau des vannes. Non j'déconne j'ai pas trop rechecké les critiques négatives, mais c'est un peu ce que j'ai retenu de la critique globale qui est faite. En gros on pensait se fendre la poire pour 8 jours de suite sans inspirer d'air et finalement on s'amuse mais ça reste assez gentillet et convenu pour un truc qui se vendait un brin frapadingue. Mais finalement c'que j'trouve marrant et assez dingo, c'est le point auquel tout le monde passe à côté du message que transmet le film, sur fond de meta d'arrière-plan. Si j'étais un gros con j'irais jusqu'à comparer Moonwalkers au Mépris de l'autre conchieur de Jean-Paul Godasse (désolé, le surnom c'est pour le rendre plus sympa à mes propres yeux ptdr). Eh ouais mon gars, parce que dans les deux bouses il y a sous tes yeux ébahis la mise en abyme d'un film dans un film. Oh putain la découverte, call me captain obvious please and serve me a cookie. Si seulement c'était aussi stérile mon gars putain, ahahah. Sauf que c'est là où c'est marrant et toi-même qui a mis 4 au film tu va être trop mort de rire quand tu va me voir t'expliquer que c'est drôle parce que Godasse dans son film il fait intéragir scénariste, producteur, actrice pour montrer qu'un film c'est surtout de l'image et du son et que tout le côté préfabriqué ça tue le putain de cinéma en train de mourir (allô quoi tu savais pas ça ?) alors que de l'autre côté le réal de Moonwalkers (grosse référence à Star Wars au passage) te montre la collaboration entre les différents acteurs de la conception du film comme étant un chaos assez insondable. Là tu va me dire "mais de quoi tu parles Lyusan, arrête tes conneries tu compares un génie et un premier film là, et en plus j'ai pas vu le Mépris là c'est toi que je méprise trou du cul, si j'ai pas vu le film je fais comment hein ? en plus je suis sûr que t'es en train de surinterpréter le film n'importe comment". Ouais et alors ? CALM DOWN MAN. Attends sérieux tu trouves pas ça marrant que le film tourne autour de la légende de la coopération de Kubrick au sujet du premier alunissage et confère une sorte de caractère quasi-mystique au cinéma ? Je veux dire, les mecs à la fin du film ils montrent qu'un doute subsiste, même en Espagne quoi. Tu le vois pas le regard amusé du réal sur l'art du cinéma qui se marie super bien avec le personnage de Kubrick, qui est de plus en plus largement considéré comme un génie par certains, et par opposition, comme un imposteur pour certains autres ? Même Cronenberg ce couillon il s'est foutu de la gueule de Kubrick un coup je m'en souviens, TMTC Allociné avait fait une news dessus, j'ai même encore une dent contre ce bâtard de David. Kubrick a divisé et il continuera à diviser, c'est pour ça qu'il est aussi représentatif du message du film, avec ces deux visions du cinéma qui s'opposent et se complètent en même temps. Quoi sérieux man t'as pas vu quand Kubrick dit dans son interview télé "Si vous avez compris 2001 au bout de trois fois c'est que nous avons échoué" (je suis sûr qu'il l'a dit en vrai) alors qu'un peu plus tôt le général Dickford (hihi) dit "ouais ce film ça veut rien dire... mais PUTAIN C'EST GENIAL". Et tu la vois pas la critique sympatouche du cinéma d'auteur, avec Bounce, le film avec des gros qui rebondissent et qui a mis trois ans à être réalisé ? Si celle-là tu la vois t'es obligé. C'est comme quand il explique le film comme un passage de la lumière aux ténèbres, à la lumière, aux ténèbres, etc. Franchement si ça t'a pas fait direct penser à une explication pourrie d'une arnaque d'art contemporain, je sais pas quoi faire pour toi. Mais si tu l'as vu ça aussi allez, vite fait au moins. C'est là que tu te dis, le film finalement, il dit quoi ? Il prend vraiment partie contre la vision d'auteur ? Si c'était le cas, déjà, je vois pas pourquoi y aurait toutes ces références à Kubrick. Bon je vais pas faire le mec qui se la pète et tout te dénombrer, mais quand même, la baston dans les toilettes avec The Thieving Magpie d'Orange Mécanique en fond (ouhlàlà attention môssieur a fait des recherches) ; la scène de cast avec la danse germanique de Schubert tout droit importée de la BO de Barry Lyndon ; la table basse qui parodie bien Orange mécanique ; le mec de la CIA qui se prend une hache et se met à avancer en boitant et en éructant des trucs incompréhensibles (pas mal l'imitation de Nicholson) ; je ne compte pas les références à 2001 mais là aussi y a la musique qui se ramène ; idem pour Full Metal Jacket avec Ron Perlman traumatisé du vietnam (mais là j'ai pas vu de référence musicale) ; et toutes ces nanas seins nus, dont une qui porte un masque gratuitement pendant la scène du trip sous acide, c'est pas un clin d'oeil vitouf à Eyes Wide Shut ? Ouhlà, oui, ça fait beaucoup hein. Bon là tu va me dire "Wesh t'as fumé quoi Lyusan, en plus le film avec sa violence gratuite aussi bien que brutale fait beaucoup plus penser à du Tarantinesque accompagné de viandox". Oui, c'est pas faux non plus. Mais bon, Quentin aussi s'est inspiré de Kubrick (Reservoir Dogs, l'Ultime Razzia, toussa toussa). Bon tu me diras c'est peut-être un peu tiré par les cheveux, il n'empêche que le mélange me paraît loin d'être indigeste ou incohérent. Bref, tu crois ce que tu veux mec, moi je trouve que la dimension meta du film est quand même intéressante et plutôt drôle. Le film fait dire à Rupert Grint que tout le monde le prend pour un raté, le film désacralise le cinéma en tant qu'art et qu'intention prévalente, en te faisant des références à Kubrick le mec qui millimétrait tous ses plans tout en te montrant le bordel chaotique que représente toujours un peu la conception d'un film, entre les oppositions artistiques et matérielles, entre le réal, le producteur et cet énorme relou de Glen qui en rajoute une couche sur les éventuels caprices d'une star de bocal de cornichons. Le tout avec une photographie putain de ouf à mon sens, avec un James Cosmo même pas présent dans la page casting de SC du film alors qu'il est ouf en tant que méchant à la con avec ses maquettes un brin jamesbondien, et Erika Sainte OMG presque aussi bien mise en valeur que Bardot dans le Mépris de Godasse, surtout quand elle se balade dans les lumières rougeoyantes du vagin de la porte d'entrée (enfin un film qui nous invite correctement au féminisme, ça fait plaisir). Et avec un recul et une humilité de premier film putain de monsieur Bardou-Jacquet que je suis obligé de citer quand même au moins une fois parce que chapeau mon gars. Eh ouais, chapeau, ça fait du bien de voir une comédie qui ne fait pas juste la bouffonne comme on fait d'habitude en France, qui prend le risque de ne pas être super drôle avec parfois des effets moisis et qui resacralise le cinéma en redéfinissant le résultat d'un film comme un accident contrôlé, ce qui, plutôt que d'enlever du crédit au réalisateur en tant qu'auteur, donne un caractère quasi-mystique au film en tant qu'oeuvre, tout en faisant dire à Renatus le réal "Calm down man, it's just a movie". En un sens, ça rejoint presque la vision de Godasse : l'approximation domine malgré la précision, le chaos règne malgré la technique. Et c'est ça qui fait du cinéma un art mon pote. Alors ouais ce film c'est un peu un cri d'amour pour le cinéma aussi, à travers la comédie et le je m'en foutisme vaguement apparent. Mais bon, c'est vrai qu'on s'en fout un peu quand même. Parce que c'est juste un film. Mais c'marrant quand même. Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Biniou</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Voilà un film réjouissant, une farce qui raconte comment les américains ont tentés de faire tourner par Kubrick, des images de secours des premiers pas sur la lune au cas où la mission apollo se vianderait. L'argument est délirant et offre une aventure rocambolesque pour notre cher Ron Perlman, qui incarne l'agent américain chargé de s'occuper de la bonne marche des opérations. Forcément cet agent est bien réac' comme il faut, ultra-violent et soumis à des troubles mentaux dû à la guerre. Donc, lorsqu'il se balade dans le Londres de la fin des années 60, ou cohabitent artistes perchés, gangsters impossibles et hippies toujours plus à l'ouest ça donne des situations inédites. La mise en scène se laisse contaminer petit à petit par la folie ambiante, c'est parfois un peu lourd et poseur, mais en même temps tout à fait cohérent, et il y a une générosité dans la volonté d'aller au bout de ces idées, pour atteindre un rire de "saturation". Tout par en cacahuète, et on ne peut que se laisser porter par la fougue de l'ensemble. Vraiment chouette. PS: J'ai vu le film en festival, le réal était là, un type fort sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Rvd-Slmr</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sortir des comédies c'est bien, les réaliser avec autant de soin que possible c'est encore mieux, et quand on livre tout cela dès son premier long métrage... Antoine Bardou-Jacquet frappe très fort avec Moonwalkers, l'hilarante confrontation entre un agent de la CIA ultra-violent et ultra-traumatisé par le Vietnam et le producteur anglais le plus foireux des 60's, sur fond de complot international. Si les passages avec des préteurs sur gages bien vindicatifs rappellent les meilleurs heures de Guy Ritchie, le film impose sans soucis une identité propre. Visuellement, la réussite est d'ailleurs totale. Le génial générique du début annonce la couleur et le film trouve son point d’orgue dans un magnifique enchaînement de scènes où un Ron Perlman, plus bourru que jamais, se retrouve sous acide à son insu. La galerie de personnages truculents se dévoile à merveille et tout se déroule avec une précision admirable. Ma comédie de l'année (prochaine?) et un réalisateur à suivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ron Perlman n'a pas marché sur la lune, mais sur la face de ses adversaires</title>
		<author>easy2fly</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les américains ont-ils vraiment marché sur la lune avant les russes, où Stanley Kubrick a mis en scène cet événement ? Cette théorie sert de base à cette fantaisie pop psychédélique, mais au délire trash sous contrôle. Ce premier film d'Antoine Bardou-Jacquet est prometteur, mais pêche par un scénario manquant de consistance. L'idée est intéressante, mais l'exécution moins convaincante. l'introduction est prometteuse et le générique est dans la même lignée. Cela semble bien déjanté et sortir de l'ordinaire. La curiosité du début va doucement s'estomper, même si quelques éclats signé Ron Perlman, réussit à captiver notre attention. Mais en dehors de sa fabuleuse prestation, on s'ennuie un peu. Cela ressemble surtout à un éventail des talents de réalisateur d'Antoine Bardou-Jacquet. Il faut dire qu'il est doué et semble à l'aise dans tout les styles. C'est le côté visuel du film qui frappe en premier, avec aussi les poings de ce cher Ron. Le pitch a de la gueule, mais le récit est classique. C'est du déjà vu et revu. On a même l'impression d'être dans un film de Guy Ritchie, mais la réalisation est moins tape à l’œil et plus digeste. La présence de Robert Sheehan (Nathan dans la série Misfits), peu convaincant en amateur de substances illicites, n'aide pas à rendre l'ensemble sympathique. On s'ennuie en attendant que les divers protagonistes se croisent et se mettent enfin sur la gueule, voir plus si affinités. Puis doucement, mais follement, cela part enfin un peu en vrille. Le tournage sous la direction de Renatus (Tom Audenaert), offre quelques bons moments, même si cela reste encore brouillon. Le fait d'avoir Ron Perlman constamment sous nos yeux, permet de jouer de son caractère explosif, alors que le réalisateur est un visionnaire dégénéré. Robert Sheehan profite de ce choc des personnalités, pour enfin nous dérider avec le soutien de Rupert Grint, qui sert surtout de faire-valoir. Ron Perlman se régale en jouant de son physique et en démontrant sa capacité à être drôle. Quand on se penche sur sa carrière, on se rend compte que la comédie n'a pas fait appel à ses talents. C'est une belle erreur, qui est enfin réparer avec ce film. Sa gueule lui a permis de se faire remarquer par Jean-Jacques Annaud pour La Guerre du Feu. Il deviendra un de ses acteurs fétiches, comme avec Jean-Pierre Jeunet et Guillermo del Toro. On le retrouve souvent sous un costume dans la série La Belle et la Bête, puis Hellboy. Mais il a aussi démontré sa capacité de jouer avec ses émotions, comme dans les séries Sons of Anarchy et Hand of God. Bien sur, son rôle d'agent de la CIA traumatisé par la guerre du Vietnam, ne fait pas dans la subtilité quand il croise une bande de bikers dans les toilettes. Dans ce déluge de violence filmé avec élégance et quelques ralentis bien sentis, il apporte toujours une touche d'humour. Ce cocktail sang et sourire, marche bien, surtout que la musique est en osmose avec l'image. On regrettera que ce procédé ne soit pas plus exploité et qu'il faut attendre la demi-heure finale pour avoir une bonne dose de folie communicative. On reste aussi dubitatif devant le clap de fin, comme si le scénariste Dean Craig était à court d'idées pour conclure correctement le film. Pour un premier film, Antoine Bardou-Jacquet s'en sort bien et avec un scénario plus consistant, il pourrait nous offrir de belles œuvres bien barrées. Ron Perlman met tout le monde ko, au sens propre comme au figuré. La séance n'est pas désagréable, mais cela manque d'humour dans sa première heure, avec cette impression qu'il y avait mieux à faire avec cette histoire, dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Y'a pas de méduses dans l'espace...Ah bon ? Tu y es allé pour vérifier ?</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Moonwalkers, c'est l'histoire psychédélique et déjantée d'un agent raté, d'un ancien militaire devenu agent de la CIA malgré un sérieux problème psychologique, d'un réalisateur drogué, d'un faux Kubrick drogué, d'une secte de drogués... En fait c'est l'histoire de multiples junkies payés par la CIA pour réaliser un film en cas d'échec d'Apollo 11. Surfant sur une des théories complotistes autour d'Apollo 11. Une théorie appuyant que Kubrick aurait réalisé tout ça dans le plus grand secret et donc que la Grande Amérique n'aurait jamais marchée sur le petit satellite grisé. Moonwalkers est effectivement blindé d'opium, de crack, d'acides et d'herbes (et un peu d'alcools). C'est totalement farfelu et à la fois bien construit. On regrettera une bande-annonce un peu trop révélatrice. Rupert Grint (Jonny) et Ron Perlman (Kidman) forment un duo au potentiel comique évident (la scène chez le quincailler, le quatuor défoncé, la rencontre au siège de l'agence...). Le baraqué bourrin avec l'agent raté, ça envoie de la réplique, de la connerie et de la punchline. Les deux livrent deux belles performances à la fois drôles, déjantées et justes. Léon, de son côté, est fort attachant en junkie déconnecté complètement barré. Le réalisateur du film (celui dans le film hein...) donne une touche bien déjantée aussi, il remet en question plein de choses...pourtant évidentes (d'où la question sur les méduses !). Ce Renatus est vraiment un sacré personnages et Tom Audenaert le joue avec plein de talent. C'est coloré, teinté d'une bande-son pop forte agréable, c'est plein de petites références (notamment envers Kubrick). Dés le générique d'ouverture on sent que Moonwalkers va proposer quelque chose de sympa. Celui-ci est pop et psychédélique. Porté par un scénario à la frontière entre thriller, comédie et action, Moonwalkers nage efficacement entre l'absurde, le pop, le ridicule et la drogue. Inspiré dans ses échanges et visuellement ultra sympathique avec ce côté peinturluré, so british et so sixties. Chemise à fleur, fusil à pompe, drogues et alcools, complots, burgers américains et Aston Martin anglaises, font de ce Moonwalkers une petite réussite tant en terme de comédie que de thriller. Habité par une vraie identité, ce petit Moonwalkers parcourant le prêt sur gage, le monde de la musique et du cinéma de manière totalement déjanté, réussi à faire rire par ses personnages mais aussi pétille par sa photographie colorée et un scénario prenant le pari de renverser, avec absurdité, une petite théorie saugrenue sur les marcheurs lunaires.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bounced</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-03-05</date>
		<score>0.6</score>
		<content>L'idée de départ je la trouve vraiment plaisante, un agent de la CIA qui doit contacter Kubrick pour tourner l’alunissage et qui tombe en fait sur deux escrocs et pas mal de drogue. Tout ceci vend du rêve. En vrai c'est plutôt sympa, sans être toute fois inoubliable. C'est le genre de film totalement foutraque plutôt marrant mais qui peine à aller vraiment à fond dans ses idées totalement débiles et qui se conclut d'une manière bien convenue. En fait le mélange drogue, hallucination, hippie et violence fait assez bon ménage, il faut bien le dire, et ça fonctionne d'autant mieux que les personnages secondaires sont vraiment délirants eux aussi, renforçant ainsi le beau bordel généralisé qu'est le film. Enfin bordel... comme je le disais on aurait pu aller encore plus loin pour éviter cette fin qui est peu totalement expédiée, elle l'est tellement que lorsque le générique arrive je me suis dit : "ah c'est tout ?". Reste qu'on a pas mal d'idées totalement connes qui fonctionnent vraiment bien, je pense au réalisateur du film, une sorte de gros porc allemand qui se prend pour un artiste alors qu'il est totalement ravagé et qu'il se filmer entrain de sauter au ralenti... on voit ainsi tous les mouvements de sa graisse, pratique pour étudier la mécanique des fluides. Tout est dans les détails et le film en regorge, ce qui le rend malgré ses défauts fondamentalement appréciable. On voit qu'ils ont envie de bien faire, même si c'est bancal, que le rythme ne suis pas forcément toujours, sans que ça soit non plus chiant. Disons que j'ai pris pas mal de plaisir à voir ça même si ça ne me marquera pas. On sent cependant un manque de moyens notamment au niveau des scènes d'action qui sont plus gores que réussies, les ralentis sont réellement grossiers et ça fait vraiment pas "sérieux" (enfin pas pro quoi). J'ai l'impression qu'ils voulaient que ça soit "cool", sauf qu'il n'y a de plus nul qu'un truc "cool" qu'un truc qui se veut "cool" sans y parvenir. Après c'est loin d'être le coeur du film qui reste avant tout l'humour et la drogue. En voyant ce film je comprends pourquoi je n'aime pas les drogués, ils sont chiants, ils sont à côté de la plaque, j'ai juste envie de les secouer et de les baffer pour qu'ils réagissent... Malgré tout ses défauts, Moonwalkers reste bien sympathique, notamment grâce à son casting qui s'en donne à coeur joie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Acids Odyssey</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Quelle a été ma surprise quand j'ai appris que le film Moonwalkers de Antoine Bardou-Jacquet ne sera diffusé que dans 52 salles en France pour sa première semaine. Pourtant ce film avait tout pour plaire et amener un certains nombres d'intéressé. Une bande-annonce qui annonce la couleur du film doté d'un casting aussi surprenant qu'intriguant et d'une très bonne réalisation. Voilà alors 5 ans que Daniel Radcliffe et Emma Watson ont réussi à se faire leur petit trou dans le cinéma après les aventures du plus célèbre des jeunes sorciers en 2011. Il ne restait plus que notre rouquin préféré Ruper Grint , préférant dépenser son argent dû au succès de la franchise dans un camion à glace. Cela a toujours été son rêve dit-il. J'ai toujours trouver son rêve un peu chelou mais bon , passons. Il revient dans l'industrie du cinéma pour incarner un looser magnifique se retrouvant contre son gré à devoir gérer la production du faux alunissage d'Apollo 11 pour la CIA ici représenté par un agent revenu du Vietnam joué par Ron Perlman. Autant le dire immédiatement , voir ces deux personnages se coltiner cette tâche loin d'être reposante est un réel plaisir. On les suit du début à la fin en observant leurs différentes évolutions. Le reste du casting n'est pas en reste avec un junkie complètement paumé et un réalisateur dandy de cinéma expérimental. On peut noter une exception du côté du chanteur du groupe de rock qui lui , est bien chiant. Une vraie tête-à-claque. Voyez-vous , tous les personnages sont écrits dans le sens qu'ils sont conscients de ce qu'ils sont. Kidman sait qu'il est violent et traumatisé du Vietnam , Jonny sait qu'il est un looser , Leon sait qu'il est un junkie , Glen sait qu'il est un réalisateur capricieux mais désire malgré tout offrir sa vision des choses. Or ce chanteur nous fait plus chier qu'autre chose et ne sert strictement à rien dans la seconde moitié du film. Le film compte alors sur les performances géniales de ses acteurs pour donner vie à des personnages aussi fou et délirants qu’attachant et intéressant. Tout cela sous la direction de l'oeil avisé d'un certain réalisateur français signant ici son premier film et sans doute l'un des meilleurs premiers films de réalisateurs tant on ressent l'habilité et le savoir-faire d'Antoine Bardou-Jacquet. Mention spéciale au générique et la scène de trip de Ron Perlman sous acide. Par ailleurs , on ne peut ressentir une certaine influence de Guy Ritchie et de son Snatch. Surtout quand un gang vient se mêler à cette histoire. Très forte ressemblance aux personnages de ce dernier. Malgré le fait que le scénario veuille d'abord nous faire passer un bon moment de détente et de rire , il saura nous montrer un certaine intelligence que cela soit dans la description d'une société en plein changement de moeurs et de culture , que dans le rapport des différents postes dans le tournage d'un film. Je vous le dis , jamais je n'ai vu une aussi géniale et excellente métaphore sur le tournage d'un film. Je m'explique: -Kidman , représentant la société de production , souhaite que le réalisateur ponde une oeuvre carré en respectant tous les plans à la lettre. Ce dernier , Glen , souhaite offrir sa propre vision en créant une oeuvre pour le moins spéciale. -Rencontrant la forte opposition de la société , il n'accepte de tourner le film qu'en contribution d'une forte somme d'argent. Tout cela étant relié par un producteur (Jonny) qui tente par tous les moyens d'arrondir les angles. -Pendant le tournage , le producteur va devoir faire face aux délires du réalisateur , aux caprices des acteurs (le chanteur du groupe et Léon) , ainsi qu'à l'absence de la société de production. Tout cela raconté , bien évidemment , de façon bien plus subtile. En bref(jnev) , Moonwalkers va vous procurer un très bon plaisir et divertissement sur fond de psychédélisme , le tout couvert par un très bon travail de réalisation , de jeu d'acteur et d'efficacité de scénario. Un dernier qui ne se casse pas la tête et nous offre 1h47 de bon cinéma. On ne peut que souhaiter une belle et longue carrière à ce réalisateur français.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un (très) mauvais film chargé de regrets tellement il est parfois (très) bon.</title>
		<author>Alexandre Adam</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.4</score>
		<content>C'est ce genre de film qui me fait dire que Tarantino a fait beaucoup de mal au cinéma, et notamment de par son influence sur les cinéastes de genre qui réalisent leurs premiers longs métrages. Je tiens à préciser d'abord que j'aime bien Tarantino hein, mais il faut admettre que Moonwalkers est le brouillon d'une comédie lourde, grasse, et portant sur une ultra-violence (et son esthétisation) que Quentin ne renierait pas dans l'esprit. Moonwalkers, en réalité, est un film extrêmement inégal. Jusqu'à un certain point, le film est même raté en tout points, pas drôle, laid, tombant à plat. Une situation qui évolue (en partie) à la demi-heure de film, une fois que le film parvient à trouver son rythme de croisière. Le scénario tient sur la simple logique du quiproquo, ce qui, on le sait, ne peut accomplir son potentiel que sur la durée. Seulement, lors de la première demi-heure, avant que toutes les composantes de l'histoire ne soient établis, le réalisateur ne semble pas réellement savoir quoi faire de son film. L'humour se compose uniquement de petites scénettes, officiant de petits sketchs faisant avancer l'intrigue, jusqu'au point où le film peut réellement commencer. Et c'est justement lorsque les situations amorcées dans ses sketchs se regroupent, et forme un film digne de ce nom, que tout semble s'améliorer, comme si le réalisateur était enfin parvenu à ce qui l'intéressait dans son film, et que les 30 premières minutes n'avaient pour lui d'utilités que de l'amener à cette situation. Seulement, si les scènes d'expositions sont nécessaires, les faire sous forme de sketch à l'humour lourd et forcé, c'est bien plus compliqué. Le cinéma regorge de films à sketchs réussis, voire très bons, mais voila, ces petits sketchs, c'est typiquement de l'humour pipi caca popo sexe, sans pour autant apporter quoi que ce soit. Et lorsque Moonwalkers fait mouche chez moi, j'ai l'impression que c'est parce que je n'ai pas ri à ce qu'Antoine Bardou-Jacquet voulait montrer. Un exemple qui intervient justement lors de ce turning point, c'est le film projeté Bounce. Là où j'ai ri pour l'absurdité de l'instant, de la situation, le réalisateur ne peut s'empêcher d'insister sur des points que j'estime superflus (la recherche de sens là où il n'y en a pas) ou immature (l'obésité du réalisateur). J'ai vraiment eu la sensation de voir une comédie écrite par des collégiens, qui, par fois, tombaient par hasard sur des éléments comiques, mais ne savaient pas en profiter. La photographie est anecdotique, filme une ultra violence toujours de la même manière, domaine où l'on sent bien la patte Tarantino, à savoir des ralentis esthétisant (mais sans aucun soin apporté à la composition de l'image, de la lumière, du cadre), des plans fixes sur des crânes arrachés au fusil à pompe, des dents arrachées glissant dans un lavabo sur fond de composition classique... Typiquement, sur son esthétique, Moonwalkers ressemble à quelqu'un qui a compris les recettes du succès de Tarantino, mais qui n'a pas l'équipe, le matériel, l'expérience, les connaissances ou encore le "talent" pour faire en sorte que cela fonctionne... Seulement, tout comme Q.T. est un réal ultra référencé, Antoine Bardou-Jacquet a lui aussi appris d'autres cinéastes. Et lorsqu'il s'inspire de PT Anderson, Jodorrowski ou Kubrick, cela donne certains passages très sympas, comme les multiples passages sous acide. Evidemment, ce n'est pas original, ça a été fait mille fois, les musiques utilisées l'ont toutes été au moins une fois au cinéma pour des scènes plus ou moins semblables, mais ça marche. Le film a justement trouvé son équilibre, et un homme le porte par sa présence et son humour, Robert Sheehan. Tous les comédiens s'en sortent bien (les trois principaux tout du moins) mais l'écriture du personnage de Leon est la réussite du film, et est l'élément qui fait vraiment regretter les errances régulières de l'humour et de l'écriture. Si celui-ci semblait d'abord se diriger vers l'archétype du stoner débile habituel, ses interractions avec les différentes sphères rencontrées, l'apport des costumes improbables, et les petites subtilités (oui, j'utilise bien ce terme pour décrire ce film) du jeu de Sheehan offrent des fulgurances au scénario, quand ce sont les passages où Ron Perlman est mis à mal qui font regretter l'absence de soin apporté à l'image lors de la première partie. En résumé, Moonwalkers, c'est un regret, parce que dans son ensemble, le film est lourd et beauf (là où, comme d'habitude, la promo' et les soutiens tentent de nous faire croire à de l'irrévérence, de la subversion et du trash) mais offre des fulgurances, dans son écriture, dans son jeu, et dans son esthétique, qui laissent présager qu'avec une première partie mieux maîtrisé, et un abandon de "l'humour" portant sur les gros/l'harcèlement sexuel/l'homosexualité/les pets, on pouvait espérer mieux, bien mieux. La première demi-heure est l'une des plus mauvaises de l'histoire de la comédie, quand la dernière est vraiment réussie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Run, you fools !</title>
		<author>Johnny Rotin</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tout cela avait l'air drôlement alléchant pourtant. Ron Perlman, Rupert Grint (Ron de Harry Potter), et Robert Sheehan (Nathan de Misfits, pas le choix) dans un film sauce sixties/hippies avec un scénario hyper décalé et marrant : un américain des forces spéciales est envoyé à Londres trouver Kubrick pour qu'il tourne un alunissage en cas de foirage de Apollo 11. Pourtant ça ne prend pas, non, vraiment pas finalement ... On assiste à une construction sans originalité aucune avec même cette fameuse séquence bateau qui est devenu pour moi le signale d'alarme du film pourrave : tout d'un coup, au milieu de la deuxième partie du film les évènements s'enchaînent rapidement avec des cuts assez rapides et beaucoup de scènes pour matérialiser le temps qui passe avec une musique cool derrière. Les clichés sur les sixties s'enchaînent sans jamais s'arrêter ... On assiste à UN TRIP PAR DROGUE QUI EXISTAIT A L'EPOQUE. Rupert sous coke, Nathan sous weed, Ron Perlman sous weed, Ron Perlman sous opium, Ron Perlman sous acide, puis Nathan sous champis ... Les gars, on a compris qu'on était dans les années 60, merci ! Je ne vais pas citer les autres clichés hippies qui s'enchaînent mais autant dire que leur quantité dans le film devient vite lourde au possible. Evidemment, tous ces clichés sont là pour déclencher un effet comique et c'est tout l'intérêt du film à la base : une caricature de cette époque ! Malheureusement ça tombe quasiment systématiquement à l'eau .. surtout parce qu'on s'en lasse au bout du compte ! C'est simple, j'ai ri deux fois pendant le film (dont la fois où Ron Perlman met un pain au mec bleu, ceux qui ont vu le film me comprendront, me dites pas que vous ne vous êtes pas marrés à ce moment là). Parlons un peu bande-son. On a parfois des morceaux de BO plutôt audacieux et bien foutus, notamment pour les scènes de trip, avec des basses envoutantes et des guitares façon "The End". Mais la plupart du temps ce sont des tubes pop ou psyché des sixties n'étant pas là pour nous déplaire, même si désespérément clichés dans leur choix. ET LA ... Ils nous sortent White Rabbit de Jefferson Airplane pour une ennième scène de trip complètement inutile de Nathan ... c'en devient exaspérant d'entendre White Rabbit pour une scène de trip au ciné. Dernier point : la violence. Pas mal dans le style Kick-Ass / Kingsman, très crue, sanglante et montrée avec humour (et non Tarantino ça n'a rien à voir !), cependant totalement en décalage avec le film en général ce qui fait que les scènes de baston arrivent comme un cheveu sur la soupe à chaque fois. Je ne m'épancherais pas non plus sur les incohérences scénaristiques, nombreuses dans ce film et qui font beaucoup décrocher de celui-ci. exemple : pourquoi la communauté des hippies reçoit des renforts armés américains alors même qu'aucune menace armée évidente ne leur planait dessus ? Ce qui sauve le film : les décors sixties, les fringues sixties, les paires de boobs en veux-tu en voilà (oui parce que c'était les sixties, voyez-vous), la bande-son, bref l'ambiance sixties en général assez jouissive mais qui peine beaucoup à sauver un film aussi inégal, manquant de rythme et poussif. Grosse déception donc. Allez plutôt voir : Kingsman, Good Morning England et Las Vegas Parano.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Objectif Lune</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-04-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le 20 janvier, Richard Nixon est devenu le 37ème président des États-Unis. En cette année (1969), la guerre au Vietnam reste une triste réalité. N’oublions pas la guerre froide (qui oppose le bloc occidental au bloc soviétique) toujours active. Nous sommes en pleine période hippie, mouvement dont l’apogée peut être située au festival de Woodstock à la mi-août. La mode est aux pantalons pattes d’éléphant et aux chemises à motifs bariolés qui permettent d’afficher un air cool. La consommation de drogue se banalise. Les Beatles se chamaillent mais sortent néanmoins Abbey road en septembre. Le groupe n’est pas l’arbre qui cache la forêt. On peut même dire que l’effervescence musicale bat son plein, Pink Floyd n’en étant que l’exemple le plus frappant (BO du film More). Surtout, l’année est marquée par un événement historique retentissant : les premiers pas de l’homme sur la Lune, avec la phrase historique de Neil Armstrong « Un petit pas pour l’homme, un grand pas pour l’Humanité ». Cet événement est à rapprocher d’un film sorti l’année précédente 2001, l’odyssée de l’espace réalisé par Stanley Kubrick (adaptation du roman éponyme d’Arthur C. Clarke) qui secoua la planète cinéma et plus généralement tous ses spectateurs. En effet, le film affiche une maîtrise technique époustouflante assortie d’un scénario qui laisse une incroyable ouverture pour les interprétations les plus diverses (voir le nombre de critiques sur le site). Avec ce film, Stanley Kubrick acquiert une réputation phénoménale qu’il accentuera avec la suite de sa filmographie. Eh bien, ami(e)s assidu(e)s de Sens Critique, je suis en mesure (ne me demandez pas mes sources, elles sont strictement confidentielles) de vous révéler aujourd’hui que le film intitulé Moonwalkers est un document exceptionnel, puisqu’il s’agit d’une œuvre de Stanley Kubrick en personne. Si ce film est signé Antoine Bardou-Jacquet (inconnu à ce jour), c’est parce que pour des raisons multiples, le Maître n’a jamais voulu reconnaître la paternité de l’œuvre. Profitant d’une confusion dans l’organisation du planning des studios, le film a été tourné clandestinement, dans la foulée de 2001, l’odyssée de l’espace et son ton est résolument différent de ce que Kubrick avait l’ambition de présenter pour établir sa réputation. De plus, de nombreux éléments pouvaient faire tiquer les producteurs et spectateurs de l’époque. La genèse en est particulière, puisque le réalisateur (Kubrick lui-même, non ses producteurs de la Metro-Goldwyn-Mayer) était en contact étroit avec la NASA pour des raisons techniques évidentes (crédibilité absolue pour les scènes de 2001 dans l’espace). Les spécialistes ont rapidement compris que le Maître s’apprêtait à présenter sur les écrans de cinéma, quelque chose de tellement fascinant que la réalité apparaîtrait bien fade en comparaison. Or, l’Histoire américaine est marquée par cette phrase « Quand la légende est plus belle que la réalité, imprimez la légende ! » (voir L’homme qui tua Liberty Valance de John Ford). Il se trouve que la mission Apollo 11 qui devait enfin alunir avec le LEM était bien risquée (moins de 50 pour 100 de chances de réussite). Il fut donc décidé de préparer des images d’un alunissage réussi monté de toutes pièces (guerre froide oblige, les Russes guettant la bonne opportunité pour tenter leur chance), au cas où le vrai échouerait. Bien évidemment, à qui confier cette mission sinon à Maître Kubrick ? Très flatté (mais agacé qu’on lui ait un peu forcé la main), Stanley Kubrick s’attela à ce projet avec l’état d’esprit "aussitôt fait aussitôt oublié". Dépité de devoir travailler dans l’urgence, la clandestinité et avec les moyens du bord, il filma tout cela d’une façon très inattendue, allant jusqu’à se mettre lui-même en scène sous les traits d’un barbu lui ressemblant grossièrement. On comprend mieux pourquoi il était hors de question qu’il signe ce film de son nom. Lui le perfectionniste, soucieux du moindre détail technique, se retrouvait chargé d’un projet aussi confidentiel qu’important, mais avec des moyens dérisoires. Il élabora donc ce qu’on lui demandait, à sa façon, très ironique et provocatrice. Kubrick avait certes déjà fait rire sur un sujet délicat (voir Docteur Folamour) mais pas de cette façon, en singeant le monde du cinéma, se permettant le luxe d’un portrait grotesque de réalisateur, arrogant et répugnant, alimentant ses fantasmes par des scènes grotesques bien dans le style de cette période. De nombreux détails hilarants permettent de dire que si ce film ne soutient pas la comparaison avec les chefs-d’œuvre du Maître que nous connaissons depuis longtemps, il mérite largement d’être vu, ne serait-ce que parce qu’il éclaire la personnalité du réalisateur sous un jour nouveau. Son génie va jusqu’à présenter des scènes préfigurant Orange mécanique, des scènes qui aujourd’hui peuvent être vues comme parodiques (vous vous rendez compte, de l’auto-parodie visionnaire !) Encore plus fort, Stanley Kubrick se montre capable d’imaginer le cinéma d’aujourd’hui près d’un demi-siècle à l’avance, car certaines scènes pourraient être vues comme des références au cinéma de Quentin Tarantino (pour ses déchainements de violence avec projection d’hémoglobine). Moins phénoménal mais tout aussi révélateur, certaines séquences ne sont pas sans rappeler l’état d’esprit du cinéma de Quentin Dupieux. C’est dire comme Stanley Kubrick se montre ici plus visionnaire que jamais. Le plus ahurissant, c’est qu’avec ce film le réalisateur contribue (malgré lui ?) à toutes les théories de complot qui fleurissent ici et là, entretenues de façon malsaine par les médias. Le simple fait qu’il ait été commandité ne peut qu’alimenter les doutes. Très sibyllin, Stanley Kubrick se permet de filmer un faux alunissage à mourir de rire qui accrédite la thèse affirmant que si les américains étaient sur place, ils ne savaient pas à quoi s’attendre exactement (et le pire restait possible). Le film montre également des images d’archives que nous connaissons bien. Si celles-ci sont dans le film, on peut logiquement imaginer qu’elles sont aussi de Kubrick. En cinéaste désireux de faire réfléchir son public, il a pu vouloir nous suggérer de toujours rester vigilant par rapport à la puissance de suggestion des images. S’il savait la vérité, il n’est plus là pour nous la décortiquer. Maniaque comme nous le connaissons, nul ne s’étonnera d’apprendre que le Maître a détruit tous les documents de travail, scénario, notes, prises coupées au montage, auditions, notes de repérage, etc. La prudence étant de mise, j’ai donc préféré Objectif Lune pour le titre de cette critique plutôt que On a marché sur la Lune qui traduirait (trop ?) parfaitement le titre original. Dans ces conditions, pourquoi sortir ce film en 2016 ? Le public est-il prêt à regarder ces images avec sérénité ? De deux choses l’une (Lune ?). Certains n’y verront qu’un divertissement valant avant tout pour son ahurissant scénario valant des situations abracadabrantes : un ancien du Vietnam (Ron Perlman hanté par des souvenirs lui donnant des sueurs froides), commandité par la C.I.A., à la recherche de Stanley Kubrick, seul cinéaste capable de filmer un alunissage crédible, un quiproquo le faisant traiter avec un impresario minable (caricature de George Martin, paix à son âme) aux prises avec un gang mafieux à qui il doit une forte somme, des rebondissements improbables le menant dans une maison où un pseudo-artiste bedonnant vivant au milieu d’un groupe de fans hypnotisés qui s’escriment à rebondir en gardant en tête les méthodes ayant valu la célébrité à des gens comme Andy Warhol et Yves Klein, dans une ambiance très psychédélique illustrée par des objets typiques ainsi que par le générique du début. Les autres (nous qui savons qui a réalisé ce film) y verront une rareté du Maître qui ironise intelligemment sur le milieu du cinéma, avec notamment des piques sur les thèmes porteurs (le sexe, l’argent et la vie des groupes mafieux) et surtout une réflexion très personnelle sur les thèmes de la Vérité et du Mensonge, comment et pourquoi ils sont diffusés, la façon dont ils se propagent, le pouvoir des images et la façon de mettre le spectateur dans sa poche en l’amusant et en créant une complicité avec lui. Très bien me direz-vous, mais tout cela n’explique pas le casting. Il y a quand même Ron Perlman à l’affiche, on le connaît ! Comment est-ce possible ??? Eh bien, désolé, je n’en sais strictement rien. Bien évidemment un tour de passe-passe comme seul Stanley Kubrick savait les orchestrer. Une nouvelle preuve de son génie hors normes. Rappelez-vous la fin énigmatique de 2001, l’Odyssée de l’espace et les derniers plans de Shining, c’est du même ordre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Calm down man, it's just a movie."</title>
		<author>Lyusan</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Marrant c'film. Je pourrais m'arrêter à cette phrase et ce serait pas la première fois où j'ferais une critique sans finalement avoir tant de choses que ça à dire dedans. Ouais. Mais bon, 'faut dire qu'il y a une grosse différence avec les raisons habituelles. Souvent, c'ma propre appréciation trop subjective du truc qui m'empêche de développer une pensée claire et structurée. Tout simplement parce que plus le propos est subjectif et empirique, plus il est difficile de l'expliquer avec du recul. Bref, je referme ce petit paragraphe à destination de mes plus fidèles fans, on s'en cogne complètement en fait. Mais tu vois bro', je voulais commencer cette critique un peu à la cool parce que c'est un peu le fond du film qui veut ça. Tu la sens l'excuse moisie là ? Eh ouais. Pourtant si j'avais un peu plus de balls je mettrais les pieds dans le plats, en frappant du poing sur la table, armé seulement d'ma bite et d'mon couteau, et j'dirais qu'il y a un bon paquet de gens qui ont fait (au plus-que-parfait, parce que le film est déjà sorti, reparti et a été oublié depuis quelques semaines) un genre de mauvais procès au film. Pas parce que j'trouve ce film ultra-marrant, même si j'ai commencé par là. C'est justement l'inverse et j'serais vraiment le dernier des beaufs rigolards pour défendre la patte humoristique indélébile de burlesquerie du truc. Pour avoir revu le film (j't'épargne la blague du cousin irlandais qui m'a envoyé le dvd) de façon complètement illégale peu avant l'écriture de ce torchon sous vos yeux, je vais d'autant plus dans le sens, malgré moi, de ceux qui trouvent le film franchement balourd par moments au niveau des vannes. Non j'déconne j'ai pas trop rechecké les critiques négatives, mais c'est un peu ce que j'ai retenu de la critique globale qui est faite. En gros on pensait se fendre la poire pour 8 jours de suite sans inspirer d'air et finalement on s'amuse mais ça reste assez gentillet et convenu pour un truc qui se vendait un brin frapadingue. Mais finalement c'que j'trouve marrant et assez dingo, c'est le point auquel tout le monde passe à côté du message que transmet le film, sur fond de meta d'arrière-plan. Si j'étais un gros con j'irais jusqu'à comparer Moonwalkers au Mépris de l'autre conchieur de Jean-Paul Godasse (désolé, le surnom c'est pour le rendre plus sympa à mes propres yeux ptdr). Eh ouais mon gars, parce que dans les deux bouses il y a sous tes yeux ébahis la mise en abyme d'un film dans un film. Oh putain la découverte, call me captain obvious please and serve me a cookie. Si seulement c'était aussi stérile mon gars putain, ahahah. Sauf que c'est là où c'est marrant et toi-même qui a mis 4 au film tu va être trop mort de rire quand tu va me voir t'expliquer que c'est drôle parce que Godasse dans son film il fait intéragir scénariste, producteur, actrice pour montrer qu'un film c'est surtout de l'image et du son et que tout le côté préfabriqué ça tue le putain de cinéma en train de mourir (allô quoi tu savais pas ça ?) alors que de l'autre côté le réal de Moonwalkers (grosse référence à Star Wars au passage) te montre la collaboration entre les différents acteurs de la conception du film comme étant un chaos assez insondable. Là tu va me dire "mais de quoi tu parles Lyusan, arrête tes conneries tu compares un génie et un premier film là, et en plus j'ai pas vu le Mépris là c'est toi que je méprise trou du cul, si j'ai pas vu le film je fais comment hein ? en plus je suis sûr que t'es en train de surinterpréter le film n'importe comment". Ouais et alors ? CALM DOWN MAN. Attends sérieux tu trouves pas ça marrant que le film tourne autour de la légende de la coopération de Kubrick au sujet du premier alunissage et confère une sorte de caractère quasi-mystique au cinéma ? Je veux dire, les mecs à la fin du film ils montrent qu'un doute subsiste, même en Espagne quoi. Tu le vois pas le regard amusé du réal sur l'art du cinéma qui se marie super bien avec le personnage de Kubrick, qui est de plus en plus largement considéré comme un génie par certains, et par opposition, comme un imposteur pour certains autres ? Même Cronenberg ce couillon il s'est foutu de la gueule de Kubrick un coup je m'en souviens, TMTC Allociné avait fait une news dessus, j'ai même encore une dent contre ce bâtard de David. Kubrick a divisé et il continuera à diviser, c'est pour ça qu'il est aussi représentatif du message du film, avec ces deux visions du cinéma qui s'opposent et se complètent en même temps. Quoi sérieux man t'as pas vu quand Kubrick dit dans son interview télé "Si vous avez compris 2001 au bout de trois fois c'est que nous avons échoué" (je suis sûr qu'il l'a dit en vrai) alors qu'un peu plus tôt le général Dickford (hihi) dit "ouais ce film ça veut rien dire... mais PUTAIN C'EST GENIAL". Et tu la vois pas la critique sympatouche du cinéma d'auteur, avec Bounce, le film avec des gros qui rebondissent et qui a mis trois ans à être réalisé ? Si celle-là tu la vois t'es obligé. C'est comme quand il explique le film comme un passage de la lumière aux ténèbres, à la lumière, aux ténèbres, etc. Franchement si ça t'a pas fait direct penser à une explication pourrie d'une arnaque d'art contemporain, je sais pas quoi faire pour toi. Mais si tu l'as vu ça aussi allez, vite fait au moins. C'est là que tu te dis, le film finalement, il dit quoi ? Il prend vraiment partie contre la vision d'auteur ? Si c'était le cas, déjà, je vois pas pourquoi y aurait toutes ces références à Kubrick. Bon je vais pas faire le mec qui se la pète et tout te dénombrer, mais quand même, la baston dans les toilettes avec The Thieving Magpie d'Orange Mécanique en fond (ouhlàlà attention môssieur a fait des recherches) ; la scène de cast avec la danse germanique de Schubert tout droit importée de la BO de Barry Lyndon ; la table basse qui parodie bien Orange mécanique ; le mec de la CIA qui se prend une hache et se met à avancer en boitant et en éructant des trucs incompréhensibles (pas mal l'imitation de Nicholson) ; je ne compte pas les références à 2001 mais là aussi y a la musique qui se ramène ; idem pour Full Metal Jacket avec Ron Perlman traumatisé du vietnam (mais là j'ai pas vu de référence musicale) ; et toutes ces nanas seins nus, dont une qui porte un masque gratuitement pendant la scène du trip sous acide, c'est pas un clin d'oeil vitouf à Eyes Wide Shut ? Ouhlà, oui, ça fait beaucoup hein. Bon là tu va me dire "Wesh t'as fumé quoi Lyusan, en plus le film avec sa violence gratuite aussi bien que brutale fait beaucoup plus penser à du Tarantinesque accompagné de viandox". Oui, c'est pas faux non plus. Mais bon, Quentin aussi s'est inspiré de Kubrick (Reservoir Dogs, l'Ultime Razzia, toussa toussa). Bon tu me diras c'est peut-être un peu tiré par les cheveux, il n'empêche que le mélange me paraît loin d'être indigeste ou incohérent. Bref, tu crois ce que tu veux mec, moi je trouve que la dimension meta du film est quand même intéressante et plutôt drôle. Le film fait dire à Rupert Grint que tout le monde le prend pour un raté, le film désacralise le cinéma en tant qu'art et qu'intention prévalente, en te faisant des références à Kubrick le mec qui millimétrait tous ses plans tout en te montrant le bordel chaotique que représente toujours un peu la conception d'un film, entre les oppositions artistiques et matérielles, entre le réal, le producteur et cet énorme relou de Glen qui en rajoute une couche sur les éventuels caprices d'une star de bocal de cornichons. Le tout avec une photographie putain de ouf à mon sens, avec un James Cosmo même pas présent dans la page casting de SC du film alors qu'il est ouf en tant que méchant à la con avec ses maquettes un brin jamesbondien, et Erika Sainte OMG presque aussi bien mise en valeur que Bardot dans le Mépris de Godasse, surtout quand elle se balade dans les lumières rougeoyantes du vagin de la porte d'entrée (enfin un film qui nous invite correctement au féminisme, ça fait plaisir). Et avec un recul et une humilité de premier film putain de monsieur Bardou-Jacquet que je suis obligé de citer quand même au moins une fois parce que chapeau mon gars. Eh ouais, chapeau, ça fait du bien de voir une comédie qui ne fait pas juste la bouffonne comme on fait d'habitude en France, qui prend le risque de ne pas être super drôle avec parfois des effets moisis et qui resacralise le cinéma en redéfinissant le résultat d'un film comme un accident contrôlé, ce qui, plutôt que d'enlever du crédit au réalisateur en tant qu'auteur, donne un caractère quasi-mystique au film en tant qu'oeuvre, tout en faisant dire à Renatus le réal "Calm down man, it's just a movie". En un sens, ça rejoint presque la vision de Godasse : l'approximation domine malgré la précision, le chaos règne malgré la technique. Et c'est ça qui fait du cinéma un art mon pote. Alors ouais ce film c'est un peu un cri d'amour pour le cinéma aussi, à travers la comédie et le je m'en foutisme vaguement apparent. Mais bon, c'est vrai qu'on s'en fout un peu quand même. Parce que c'est juste un film. Mais c'marrant quand même. Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Biniou</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Voilà un film réjouissant, une farce qui raconte comment les américains ont tentés de faire tourner par Kubrick, des images de secours des premiers pas sur la lune au cas où la mission apollo se vianderait. L'argument est délirant et offre une aventure rocambolesque pour notre cher Ron Perlman, qui incarne l'agent américain chargé de s'occuper de la bonne marche des opérations. Forcément cet agent est bien réac' comme il faut, ultra-violent et soumis à des troubles mentaux dû à la guerre. Donc, lorsqu'il se balade dans le Londres de la fin des années 60, ou cohabitent artistes perchés, gangsters impossibles et hippies toujours plus à l'ouest ça donne des situations inédites. La mise en scène se laisse contaminer petit à petit par la folie ambiante, c'est parfois un peu lourd et poseur, mais en même temps tout à fait cohérent, et il y a une générosité dans la volonté d'aller au bout de ces idées, pour atteindre un rire de "saturation". Tout par en cacahuète, et on ne peut que se laisser porter par la fougue de l'ensemble. Vraiment chouette. PS: J'ai vu le film en festival, le réal était là, un type fort sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Rvd-Slmr</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sortir des comédies c'est bien, les réaliser avec autant de soin que possible c'est encore mieux, et quand on livre tout cela dès son premier long métrage... Antoine Bardou-Jacquet frappe très fort avec Moonwalkers, l'hilarante confrontation entre un agent de la CIA ultra-violent et ultra-traumatisé par le Vietnam et le producteur anglais le plus foireux des 60's, sur fond de complot international. Si les passages avec des préteurs sur gages bien vindicatifs rappellent les meilleurs heures de Guy Ritchie, le film impose sans soucis une identité propre. Visuellement, la réussite est d'ailleurs totale. Le génial générique du début annonce la couleur et le film trouve son point d’orgue dans un magnifique enchaînement de scènes où un Ron Perlman, plus bourru que jamais, se retrouve sous acide à son insu. La galerie de personnages truculents se dévoile à merveille et tout se déroule avec une précision admirable. Ma comédie de l'année (prochaine?) et un réalisateur à suivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ron Perlman n'a pas marché sur la lune, mais sur la face de ses adversaires</title>
		<author>easy2fly</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les américains ont-ils vraiment marché sur la lune avant les russes, où Stanley Kubrick a mis en scène cet événement ? Cette théorie sert de base à cette fantaisie pop psychédélique, mais au délire trash sous contrôle. Ce premier film d'Antoine Bardou-Jacquet est prometteur, mais pêche par un scénario manquant de consistance. L'idée est intéressante, mais l'exécution moins convaincante. l'introduction est prometteuse et le générique est dans la même lignée. Cela semble bien déjanté et sortir de l'ordinaire. La curiosité du début va doucement s'estomper, même si quelques éclats signé Ron Perlman, réussit à captiver notre attention. Mais en dehors de sa fabuleuse prestation, on s'ennuie un peu. Cela ressemble surtout à un éventail des talents de réalisateur d'Antoine Bardou-Jacquet. Il faut dire qu'il est doué et semble à l'aise dans tout les styles. C'est le côté visuel du film qui frappe en premier, avec aussi les poings de ce cher Ron. Le pitch a de la gueule, mais le récit est classique. C'est du déjà vu et revu. On a même l'impression d'être dans un film de Guy Ritchie, mais la réalisation est moins tape à l’œil et plus digeste. La présence de Robert Sheehan (Nathan dans la série Misfits), peu convaincant en amateur de substances illicites, n'aide pas à rendre l'ensemble sympathique. On s'ennuie en attendant que les divers protagonistes se croisent et se mettent enfin sur la gueule, voir plus si affinités. Puis doucement, mais follement, cela part enfin un peu en vrille. Le tournage sous la direction de Renatus (Tom Audenaert), offre quelques bons moments, même si cela reste encore brouillon. Le fait d'avoir Ron Perlman constamment sous nos yeux, permet de jouer de son caractère explosif, alors que le réalisateur est un visionnaire dégénéré. Robert Sheehan profite de ce choc des personnalités, pour enfin nous dérider avec le soutien de Rupert Grint, qui sert surtout de faire-valoir. Ron Perlman se régale en jouant de son physique et en démontrant sa capacité à être drôle. Quand on se penche sur sa carrière, on se rend compte que la comédie n'a pas fait appel à ses talents. C'est une belle erreur, qui est enfin réparer avec ce film. Sa gueule lui a permis de se faire remarquer par Jean-Jacques Annaud pour La Guerre du Feu. Il deviendra un de ses acteurs fétiches, comme avec Jean-Pierre Jeunet et Guillermo del Toro. On le retrouve souvent sous un costume dans la série La Belle et la Bête, puis Hellboy. Mais il a aussi démontré sa capacité de jouer avec ses émotions, comme dans les séries Sons of Anarchy et Hand of God. Bien sur, son rôle d'agent de la CIA traumatisé par la guerre du Vietnam, ne fait pas dans la subtilité quand il croise une bande de bikers dans les toilettes. Dans ce déluge de violence filmé avec élégance et quelques ralentis bien sentis, il apporte toujours une touche d'humour. Ce cocktail sang et sourire, marche bien, surtout que la musique est en osmose avec l'image. On regrettera que ce procédé ne soit pas plus exploité et qu'il faut attendre la demi-heure finale pour avoir une bonne dose de folie communicative. On reste aussi dubitatif devant le clap de fin, comme si le scénariste Dean Craig était à court d'idées pour conclure correctement le film. Pour un premier film, Antoine Bardou-Jacquet s'en sort bien et avec un scénario plus consistant, il pourrait nous offrir de belles œuvres bien barrées. Ron Perlman met tout le monde ko, au sens propre comme au figuré. La séance n'est pas désagréable, mais cela manque d'humour dans sa première heure, avec cette impression qu'il y avait mieux à faire avec cette histoire, dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Y'a pas de méduses dans l'espace...Ah bon ? Tu y es allé pour vérifier ?</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Moonwalkers, c'est l'histoire psychédélique et déjantée d'un agent raté, d'un ancien militaire devenu agent de la CIA malgré un sérieux problème psychologique, d'un réalisateur drogué, d'un faux Kubrick drogué, d'une secte de drogués... En fait c'est l'histoire de multiples junkies payés par la CIA pour réaliser un film en cas d'échec d'Apollo 11. Surfant sur une des théories complotistes autour d'Apollo 11. Une théorie appuyant que Kubrick aurait réalisé tout ça dans le plus grand secret et donc que la Grande Amérique n'aurait jamais marchée sur le petit satellite grisé. Moonwalkers est effectivement blindé d'opium, de crack, d'acides et d'herbes (et un peu d'alcools). C'est totalement farfelu et à la fois bien construit. On regrettera une bande-annonce un peu trop révélatrice. Rupert Grint (Jonny) et Ron Perlman (Kidman) forment un duo au potentiel comique évident (la scène chez le quincailler, le quatuor défoncé, la rencontre au siège de l'agence...). Le baraqué bourrin avec l'agent raté, ça envoie de la réplique, de la connerie et de la punchline. Les deux livrent deux belles performances à la fois drôles, déjantées et justes. Léon, de son côté, est fort attachant en junkie déconnecté complètement barré. Le réalisateur du film (celui dans le film hein...) donne une touche bien déjantée aussi, il remet en question plein de choses...pourtant évidentes (d'où la question sur les méduses !). Ce Renatus est vraiment un sacré personnages et Tom Audenaert le joue avec plein de talent. C'est coloré, teinté d'une bande-son pop forte agréable, c'est plein de petites références (notamment envers Kubrick). Dés le générique d'ouverture on sent que Moonwalkers va proposer quelque chose de sympa. Celui-ci est pop et psychédélique. Porté par un scénario à la frontière entre thriller, comédie et action, Moonwalkers nage efficacement entre l'absurde, le pop, le ridicule et la drogue. Inspiré dans ses échanges et visuellement ultra sympathique avec ce côté peinturluré, so british et so sixties. Chemise à fleur, fusil à pompe, drogues et alcools, complots, burgers américains et Aston Martin anglaises, font de ce Moonwalkers une petite réussite tant en terme de comédie que de thriller. Habité par une vraie identité, ce petit Moonwalkers parcourant le prêt sur gage, le monde de la musique et du cinéma de manière totalement déjanté, réussi à faire rire par ses personnages mais aussi pétille par sa photographie colorée et un scénario prenant le pari de renverser, avec absurdité, une petite théorie saugrenue sur les marcheurs lunaires.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bounced</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-03-05</date>
		<score>0.6</score>
		<content>L'idée de départ je la trouve vraiment plaisante, un agent de la CIA qui doit contacter Kubrick pour tourner l’alunissage et qui tombe en fait sur deux escrocs et pas mal de drogue. Tout ceci vend du rêve. En vrai c'est plutôt sympa, sans être toute fois inoubliable. C'est le genre de film totalement foutraque plutôt marrant mais qui peine à aller vraiment à fond dans ses idées totalement débiles et qui se conclut d'une manière bien convenue. En fait le mélange drogue, hallucination, hippie et violence fait assez bon ménage, il faut bien le dire, et ça fonctionne d'autant mieux que les personnages secondaires sont vraiment délirants eux aussi, renforçant ainsi le beau bordel généralisé qu'est le film. Enfin bordel... comme je le disais on aurait pu aller encore plus loin pour éviter cette fin qui est peu totalement expédiée, elle l'est tellement que lorsque le générique arrive je me suis dit : "ah c'est tout ?". Reste qu'on a pas mal d'idées totalement connes qui fonctionnent vraiment bien, je pense au réalisateur du film, une sorte de gros porc allemand qui se prend pour un artiste alors qu'il est totalement ravagé et qu'il se filmer entrain de sauter au ralenti... on voit ainsi tous les mouvements de sa graisse, pratique pour étudier la mécanique des fluides. Tout est dans les détails et le film en regorge, ce qui le rend malgré ses défauts fondamentalement appréciable. On voit qu'ils ont envie de bien faire, même si c'est bancal, que le rythme ne suis pas forcément toujours, sans que ça soit non plus chiant. Disons que j'ai pris pas mal de plaisir à voir ça même si ça ne me marquera pas. On sent cependant un manque de moyens notamment au niveau des scènes d'action qui sont plus gores que réussies, les ralentis sont réellement grossiers et ça fait vraiment pas "sérieux" (enfin pas pro quoi). J'ai l'impression qu'ils voulaient que ça soit "cool", sauf qu'il n'y a de plus nul qu'un truc "cool" qu'un truc qui se veut "cool" sans y parvenir. Après c'est loin d'être le coeur du film qui reste avant tout l'humour et la drogue. En voyant ce film je comprends pourquoi je n'aime pas les drogués, ils sont chiants, ils sont à côté de la plaque, j'ai juste envie de les secouer et de les baffer pour qu'ils réagissent... Malgré tout ses défauts, Moonwalkers reste bien sympathique, notamment grâce à son casting qui s'en donne à coeur joie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Acids Odyssey</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Quelle a été ma surprise quand j'ai appris que le film Moonwalkers de Antoine Bardou-Jacquet ne sera diffusé que dans 52 salles en France pour sa première semaine. Pourtant ce film avait tout pour plaire et amener un certains nombres d'intéressé. Une bande-annonce qui annonce la couleur du film doté d'un casting aussi surprenant qu'intriguant et d'une très bonne réalisation. Voilà alors 5 ans que Daniel Radcliffe et Emma Watson ont réussi à se faire leur petit trou dans le cinéma après les aventures du plus célèbre des jeunes sorciers en 2011. Il ne restait plus que notre rouquin préféré Ruper Grint , préférant dépenser son argent dû au succès de la franchise dans un camion à glace. Cela a toujours été son rêve dit-il. J'ai toujours trouver son rêve un peu chelou mais bon , passons. Il revient dans l'industrie du cinéma pour incarner un looser magnifique se retrouvant contre son gré à devoir gérer la production du faux alunissage d'Apollo 11 pour la CIA ici représenté par un agent revenu du Vietnam joué par Ron Perlman. Autant le dire immédiatement , voir ces deux personnages se coltiner cette tâche loin d'être reposante est un réel plaisir. On les suit du début à la fin en observant leurs différentes évolutions. Le reste du casting n'est pas en reste avec un junkie complètement paumé et un réalisateur dandy de cinéma expérimental. On peut noter une exception du côté du chanteur du groupe de rock qui lui , est bien chiant. Une vraie tête-à-claque. Voyez-vous , tous les personnages sont écrits dans le sens qu'ils sont conscients de ce qu'ils sont. Kidman sait qu'il est violent et traumatisé du Vietnam , Jonny sait qu'il est un looser , Leon sait qu'il est un junkie , Glen sait qu'il est un réalisateur capricieux mais désire malgré tout offrir sa vision des choses. Or ce chanteur nous fait plus chier qu'autre chose et ne sert strictement à rien dans la seconde moitié du film. Le film compte alors sur les performances géniales de ses acteurs pour donner vie à des personnages aussi fou et délirants qu’attachant et intéressant. Tout cela sous la direction de l'oeil avisé d'un certain réalisateur français signant ici son premier film et sans doute l'un des meilleurs premiers films de réalisateurs tant on ressent l'habilité et le savoir-faire d'Antoine Bardou-Jacquet. Mention spéciale au générique et la scène de trip de Ron Perlman sous acide. Par ailleurs , on ne peut ressentir une certaine influence de Guy Ritchie et de son Snatch. Surtout quand un gang vient se mêler à cette histoire. Très forte ressemblance aux personnages de ce dernier. Malgré le fait que le scénario veuille d'abord nous faire passer un bon moment de détente et de rire , il saura nous montrer un certaine intelligence que cela soit dans la description d'une société en plein changement de moeurs et de culture , que dans le rapport des différents postes dans le tournage d'un film. Je vous le dis , jamais je n'ai vu une aussi géniale et excellente métaphore sur le tournage d'un film. Je m'explique: -Kidman , représentant la société de production , souhaite que le réalisateur ponde une oeuvre carré en respectant tous les plans à la lettre. Ce dernier , Glen , souhaite offrir sa propre vision en créant une oeuvre pour le moins spéciale. -Rencontrant la forte opposition de la société , il n'accepte de tourner le film qu'en contribution d'une forte somme d'argent. Tout cela étant relié par un producteur (Jonny) qui tente par tous les moyens d'arrondir les angles. -Pendant le tournage , le producteur va devoir faire face aux délires du réalisateur , aux caprices des acteurs (le chanteur du groupe et Léon) , ainsi qu'à l'absence de la société de production. Tout cela raconté , bien évidemment , de façon bien plus subtile. En bref(jnev) , Moonwalkers va vous procurer un très bon plaisir et divertissement sur fond de psychédélisme , le tout couvert par un très bon travail de réalisation , de jeu d'acteur et d'efficacité de scénario. Un dernier qui ne se casse pas la tête et nous offre 1h47 de bon cinéma. On ne peut que souhaiter une belle et longue carrière à ce réalisateur français.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un (très) mauvais film chargé de regrets tellement il est parfois (très) bon.</title>
		<author>Alexandre Adam</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.4</score>
		<content>C'est ce genre de film qui me fait dire que Tarantino a fait beaucoup de mal au cinéma, et notamment de par son influence sur les cinéastes de genre qui réalisent leurs premiers longs métrages. Je tiens à préciser d'abord que j'aime bien Tarantino hein, mais il faut admettre que Moonwalkers est le brouillon d'une comédie lourde, grasse, et portant sur une ultra-violence (et son esthétisation) que Quentin ne renierait pas dans l'esprit. Moonwalkers, en réalité, est un film extrêmement inégal. Jusqu'à un certain point, le film est même raté en tout points, pas drôle, laid, tombant à plat. Une situation qui évolue (en partie) à la demi-heure de film, une fois que le film parvient à trouver son rythme de croisière. Le scénario tient sur la simple logique du quiproquo, ce qui, on le sait, ne peut accomplir son potentiel que sur la durée. Seulement, lors de la première demi-heure, avant que toutes les composantes de l'histoire ne soient établis, le réalisateur ne semble pas réellement savoir quoi faire de son film. L'humour se compose uniquement de petites scénettes, officiant de petits sketchs faisant avancer l'intrigue, jusqu'au point où le film peut réellement commencer. Et c'est justement lorsque les situations amorcées dans ses sketchs se regroupent, et forme un film digne de ce nom, que tout semble s'améliorer, comme si le réalisateur était enfin parvenu à ce qui l'intéressait dans son film, et que les 30 premières minutes n'avaient pour lui d'utilités que de l'amener à cette situation. Seulement, si les scènes d'expositions sont nécessaires, les faire sous forme de sketch à l'humour lourd et forcé, c'est bien plus compliqué. Le cinéma regorge de films à sketchs réussis, voire très bons, mais voila, ces petits sketchs, c'est typiquement de l'humour pipi caca popo sexe, sans pour autant apporter quoi que ce soit. Et lorsque Moonwalkers fait mouche chez moi, j'ai l'impression que c'est parce que je n'ai pas ri à ce qu'Antoine Bardou-Jacquet voulait montrer. Un exemple qui intervient justement lors de ce turning point, c'est le film projeté Bounce. Là où j'ai ri pour l'absurdité de l'instant, de la situation, le réalisateur ne peut s'empêcher d'insister sur des points que j'estime superflus (la recherche de sens là où il n'y en a pas) ou immature (l'obésité du réalisateur). J'ai vraiment eu la sensation de voir une comédie écrite par des collégiens, qui, par fois, tombaient par hasard sur des éléments comiques, mais ne savaient pas en profiter. La photographie est anecdotique, filme une ultra violence toujours de la même manière, domaine où l'on sent bien la patte Tarantino, à savoir des ralentis esthétisant (mais sans aucun soin apporté à la composition de l'image, de la lumière, du cadre), des plans fixes sur des crânes arrachés au fusil à pompe, des dents arrachées glissant dans un lavabo sur fond de composition classique... Typiquement, sur son esthétique, Moonwalkers ressemble à quelqu'un qui a compris les recettes du succès de Tarantino, mais qui n'a pas l'équipe, le matériel, l'expérience, les connaissances ou encore le "talent" pour faire en sorte que cela fonctionne... Seulement, tout comme Q.T. est un réal ultra référencé, Antoine Bardou-Jacquet a lui aussi appris d'autres cinéastes. Et lorsqu'il s'inspire de PT Anderson, Jodorrowski ou Kubrick, cela donne certains passages très sympas, comme les multiples passages sous acide. Evidemment, ce n'est pas original, ça a été fait mille fois, les musiques utilisées l'ont toutes été au moins une fois au cinéma pour des scènes plus ou moins semblables, mais ça marche. Le film a justement trouvé son équilibre, et un homme le porte par sa présence et son humour, Robert Sheehan. Tous les comédiens s'en sortent bien (les trois principaux tout du moins) mais l'écriture du personnage de Leon est la réussite du film, et est l'élément qui fait vraiment regretter les errances régulières de l'humour et de l'écriture. Si celui-ci semblait d'abord se diriger vers l'archétype du stoner débile habituel, ses interractions avec les différentes sphères rencontrées, l'apport des costumes improbables, et les petites subtilités (oui, j'utilise bien ce terme pour décrire ce film) du jeu de Sheehan offrent des fulgurances au scénario, quand ce sont les passages où Ron Perlman est mis à mal qui font regretter l'absence de soin apporté à l'image lors de la première partie. En résumé, Moonwalkers, c'est un regret, parce que dans son ensemble, le film est lourd et beauf (là où, comme d'habitude, la promo' et les soutiens tentent de nous faire croire à de l'irrévérence, de la subversion et du trash) mais offre des fulgurances, dans son écriture, dans son jeu, et dans son esthétique, qui laissent présager qu'avec une première partie mieux maîtrisé, et un abandon de "l'humour" portant sur les gros/l'harcèlement sexuel/l'homosexualité/les pets, on pouvait espérer mieux, bien mieux. La première demi-heure est l'une des plus mauvaises de l'histoire de la comédie, quand la dernière est vraiment réussie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Run, you fools !</title>
		<author>Johnny Rotin</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tout cela avait l'air drôlement alléchant pourtant. Ron Perlman, Rupert Grint (Ron de Harry Potter), et Robert Sheehan (Nathan de Misfits, pas le choix) dans un film sauce sixties/hippies avec un scénario hyper décalé et marrant : un américain des forces spéciales est envoyé à Londres trouver Kubrick pour qu'il tourne un alunissage en cas de foirage de Apollo 11. Pourtant ça ne prend pas, non, vraiment pas finalement ... On assiste à une construction sans originalité aucune avec même cette fameuse séquence bateau qui est devenu pour moi le signale d'alarme du film pourrave : tout d'un coup, au milieu de la deuxième partie du film les évènements s'enchaînent rapidement avec des cuts assez rapides et beaucoup de scènes pour matérialiser le temps qui passe avec une musique cool derrière. Les clichés sur les sixties s'enchaînent sans jamais s'arrêter ... On assiste à UN TRIP PAR DROGUE QUI EXISTAIT A L'EPOQUE. Rupert sous coke, Nathan sous weed, Ron Perlman sous weed, Ron Perlman sous opium, Ron Perlman sous acide, puis Nathan sous champis ... Les gars, on a compris qu'on était dans les années 60, merci ! Je ne vais pas citer les autres clichés hippies qui s'enchaînent mais autant dire que leur quantité dans le film devient vite lourde au possible. Evidemment, tous ces clichés sont là pour déclencher un effet comique et c'est tout l'intérêt du film à la base : une caricature de cette époque ! Malheureusement ça tombe quasiment systématiquement à l'eau .. surtout parce qu'on s'en lasse au bout du compte ! C'est simple, j'ai ri deux fois pendant le film (dont la fois où Ron Perlman met un pain au mec bleu, ceux qui ont vu le film me comprendront, me dites pas que vous ne vous êtes pas marrés à ce moment là). Parlons un peu bande-son. On a parfois des morceaux de BO plutôt audacieux et bien foutus, notamment pour les scènes de trip, avec des basses envoutantes et des guitares façon "The End". Mais la plupart du temps ce sont des tubes pop ou psyché des sixties n'étant pas là pour nous déplaire, même si désespérément clichés dans leur choix. ET LA ... Ils nous sortent White Rabbit de Jefferson Airplane pour une ennième scène de trip complètement inutile de Nathan ... c'en devient exaspérant d'entendre White Rabbit pour une scène de trip au ciné. Dernier point : la violence. Pas mal dans le style Kick-Ass / Kingsman, très crue, sanglante et montrée avec humour (et non Tarantino ça n'a rien à voir !), cependant totalement en décalage avec le film en général ce qui fait que les scènes de baston arrivent comme un cheveu sur la soupe à chaque fois. Je ne m'épancherais pas non plus sur les incohérences scénaristiques, nombreuses dans ce film et qui font beaucoup décrocher de celui-ci. exemple : pourquoi la communauté des hippies reçoit des renforts armés américains alors même qu'aucune menace armée évidente ne leur planait dessus ? Ce qui sauve le film : les décors sixties, les fringues sixties, les paires de boobs en veux-tu en voilà (oui parce que c'était les sixties, voyez-vous), la bande-son, bref l'ambiance sixties en général assez jouissive mais qui peine beaucoup à sauver un film aussi inégal, manquant de rythme et poussif. Grosse déception donc. Allez plutôt voir : Kingsman, Good Morning England et Las Vegas Parano.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Objectif Lune</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-04-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le 20 janvier, Richard Nixon est devenu le 37ème président des États-Unis. En cette année (1969), la guerre au Vietnam reste une triste réalité. N’oublions pas la guerre froide (qui oppose le bloc occidental au bloc soviétique) toujours active. Nous sommes en pleine période hippie, mouvement dont l’apogée peut être située au festival de Woodstock à la mi-août. La mode est aux pantalons pattes d’éléphant et aux chemises à motifs bariolés qui permettent d’afficher un air cool. La consommation de drogue se banalise. Les Beatles se chamaillent mais sortent néanmoins Abbey road en septembre. Le groupe n’est pas l’arbre qui cache la forêt. On peut même dire que l’effervescence musicale bat son plein, Pink Floyd n’en étant que l’exemple le plus frappant (BO du film More). Surtout, l’année est marquée par un événement historique retentissant : les premiers pas de l’homme sur la Lune, avec la phrase historique de Neil Armstrong « Un petit pas pour l’homme, un grand pas pour l’Humanité ». Cet événement est à rapprocher d’un film sorti l’année précédente 2001, l’odyssée de l’espace réalisé par Stanley Kubrick (adaptation du roman éponyme d’Arthur C. Clarke) qui secoua la planète cinéma et plus généralement tous ses spectateurs. En effet, le film affiche une maîtrise technique époustouflante assortie d’un scénario qui laisse une incroyable ouverture pour les interprétations les plus diverses (voir le nombre de critiques sur le site). Avec ce film, Stanley Kubrick acquiert une réputation phénoménale qu’il accentuera avec la suite de sa filmographie. Eh bien, ami(e)s assidu(e)s de Sens Critique, je suis en mesure (ne me demandez pas mes sources, elles sont strictement confidentielles) de vous révéler aujourd’hui que le film intitulé Moonwalkers est un document exceptionnel, puisqu’il s’agit d’une œuvre de Stanley Kubrick en personne. Si ce film est signé Antoine Bardou-Jacquet (inconnu à ce jour), c’est parce que pour des raisons multiples, le Maître n’a jamais voulu reconnaître la paternité de l’œuvre. Profitant d’une confusion dans l’organisation du planning des studios, le film a été tourné clandestinement, dans la foulée de 2001, l’odyssée de l’espace et son ton est résolument différent de ce que Kubrick avait l’ambition de présenter pour établir sa réputation. De plus, de nombreux éléments pouvaient faire tiquer les producteurs et spectateurs de l’époque. La genèse en est particulière, puisque le réalisateur (Kubrick lui-même, non ses producteurs de la Metro-Goldwyn-Mayer) était en contact étroit avec la NASA pour des raisons techniques évidentes (crédibilité absolue pour les scènes de 2001 dans l’espace). Les spécialistes ont rapidement compris que le Maître s’apprêtait à présenter sur les écrans de cinéma, quelque chose de tellement fascinant que la réalité apparaîtrait bien fade en comparaison. Or, l’Histoire américaine est marquée par cette phrase « Quand la légende est plus belle que la réalité, imprimez la légende ! » (voir L’homme qui tua Liberty Valance de John Ford). Il se trouve que la mission Apollo 11 qui devait enfin alunir avec le LEM était bien risquée (moins de 50 pour 100 de chances de réussite). Il fut donc décidé de préparer des images d’un alunissage réussi monté de toutes pièces (guerre froide oblige, les Russes guettant la bonne opportunité pour tenter leur chance), au cas où le vrai échouerait. Bien évidemment, à qui confier cette mission sinon à Maître Kubrick ? Très flatté (mais agacé qu’on lui ait un peu forcé la main), Stanley Kubrick s’attela à ce projet avec l’état d’esprit "aussitôt fait aussitôt oublié". Dépité de devoir travailler dans l’urgence, la clandestinité et avec les moyens du bord, il filma tout cela d’une façon très inattendue, allant jusqu’à se mettre lui-même en scène sous les traits d’un barbu lui ressemblant grossièrement. On comprend mieux pourquoi il était hors de question qu’il signe ce film de son nom. Lui le perfectionniste, soucieux du moindre détail technique, se retrouvait chargé d’un projet aussi confidentiel qu’important, mais avec des moyens dérisoires. Il élabora donc ce qu’on lui demandait, à sa façon, très ironique et provocatrice. Kubrick avait certes déjà fait rire sur un sujet délicat (voir Docteur Folamour) mais pas de cette façon, en singeant le monde du cinéma, se permettant le luxe d’un portrait grotesque de réalisateur, arrogant et répugnant, alimentant ses fantasmes par des scènes grotesques bien dans le style de cette période. De nombreux détails hilarants permettent de dire que si ce film ne soutient pas la comparaison avec les chefs-d’œuvre du Maître que nous connaissons depuis longtemps, il mérite largement d’être vu, ne serait-ce que parce qu’il éclaire la personnalité du réalisateur sous un jour nouveau. Son génie va jusqu’à présenter des scènes préfigurant Orange mécanique, des scènes qui aujourd’hui peuvent être vues comme parodiques (vous vous rendez compte, de l’auto-parodie visionnaire !) Encore plus fort, Stanley Kubrick se montre capable d’imaginer le cinéma d’aujourd’hui près d’un demi-siècle à l’avance, car certaines scènes pourraient être vues comme des références au cinéma de Quentin Tarantino (pour ses déchainements de violence avec projection d’hémoglobine). Moins phénoménal mais tout aussi révélateur, certaines séquences ne sont pas sans rappeler l’état d’esprit du cinéma de Quentin Dupieux. C’est dire comme Stanley Kubrick se montre ici plus visionnaire que jamais. Le plus ahurissant, c’est qu’avec ce film le réalisateur contribue (malgré lui ?) à toutes les théories de complot qui fleurissent ici et là, entretenues de façon malsaine par les médias. Le simple fait qu’il ait été commandité ne peut qu’alimenter les doutes. Très sibyllin, Stanley Kubrick se permet de filmer un faux alunissage à mourir de rire qui accrédite la thèse affirmant que si les américains étaient sur place, ils ne savaient pas à quoi s’attendre exactement (et le pire restait possible). Le film montre également des images d’archives que nous connaissons bien. Si celles-ci sont dans le film, on peut logiquement imaginer qu’elles sont aussi de Kubrick. En cinéaste désireux de faire réfléchir son public, il a pu vouloir nous suggérer de toujours rester vigilant par rapport à la puissance de suggestion des images. S’il savait la vérité, il n’est plus là pour nous la décortiquer. Maniaque comme nous le connaissons, nul ne s’étonnera d’apprendre que le Maître a détruit tous les documents de travail, scénario, notes, prises coupées au montage, auditions, notes de repérage, etc. La prudence étant de mise, j’ai donc préféré Objectif Lune pour le titre de cette critique plutôt que On a marché sur la Lune qui traduirait (trop ?) parfaitement le titre original. Dans ces conditions, pourquoi sortir ce film en 2016 ? Le public est-il prêt à regarder ces images avec sérénité ? De deux choses l’une (Lune ?). Certains n’y verront qu’un divertissement valant avant tout pour son ahurissant scénario valant des situations abracadabrantes : un ancien du Vietnam (Ron Perlman hanté par des souvenirs lui donnant des sueurs froides), commandité par la C.I.A., à la recherche de Stanley Kubrick, seul cinéaste capable de filmer un alunissage crédible, un quiproquo le faisant traiter avec un impresario minable (caricature de George Martin, paix à son âme) aux prises avec un gang mafieux à qui il doit une forte somme, des rebondissements improbables le menant dans une maison où un pseudo-artiste bedonnant vivant au milieu d’un groupe de fans hypnotisés qui s’escriment à rebondir en gardant en tête les méthodes ayant valu la célébrité à des gens comme Andy Warhol et Yves Klein, dans une ambiance très psychédélique illustrée par des objets typiques ainsi que par le générique du début. Les autres (nous qui savons qui a réalisé ce film) y verront une rareté du Maître qui ironise intelligemment sur le milieu du cinéma, avec notamment des piques sur les thèmes porteurs (le sexe, l’argent et la vie des groupes mafieux) et surtout une réflexion très personnelle sur les thèmes de la Vérité et du Mensonge, comment et pourquoi ils sont diffusés, la façon dont ils se propagent, le pouvoir des images et la façon de mettre le spectateur dans sa poche en l’amusant et en créant une complicité avec lui. Très bien me direz-vous, mais tout cela n’explique pas le casting. Il y a quand même Ron Perlman à l’affiche, on le connaît ! Comment est-ce possible ??? Eh bien, désolé, je n’en sais strictement rien. Bien évidemment un tour de passe-passe comme seul Stanley Kubrick savait les orchestrer. Une nouvelle preuve de son génie hors normes. Rappelez-vous la fin énigmatique de 2001, l’Odyssée de l’espace et les derniers plans de Shining, c’est du même ordre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Calm down man, it's just a movie."</title>
		<author>Lyusan</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Marrant c'film. Je pourrais m'arrêter à cette phrase et ce serait pas la première fois où j'ferais une critique sans finalement avoir tant de choses que ça à dire dedans. Ouais. Mais bon, 'faut dire qu'il y a une grosse différence avec les raisons habituelles. Souvent, c'ma propre appréciation trop subjective du truc qui m'empêche de développer une pensée claire et structurée. Tout simplement parce que plus le propos est subjectif et empirique, plus il est difficile de l'expliquer avec du recul. Bref, je referme ce petit paragraphe à destination de mes plus fidèles fans, on s'en cogne complètement en fait. Mais tu vois bro', je voulais commencer cette critique un peu à la cool parce que c'est un peu le fond du film qui veut ça. Tu la sens l'excuse moisie là ? Eh ouais. Pourtant si j'avais un peu plus de balls je mettrais les pieds dans le plats, en frappant du poing sur la table, armé seulement d'ma bite et d'mon couteau, et j'dirais qu'il y a un bon paquet de gens qui ont fait (au plus-que-parfait, parce que le film est déjà sorti, reparti et a été oublié depuis quelques semaines) un genre de mauvais procès au film. Pas parce que j'trouve ce film ultra-marrant, même si j'ai commencé par là. C'est justement l'inverse et j'serais vraiment le dernier des beaufs rigolards pour défendre la patte humoristique indélébile de burlesquerie du truc. Pour avoir revu le film (j't'épargne la blague du cousin irlandais qui m'a envoyé le dvd) de façon complètement illégale peu avant l'écriture de ce torchon sous vos yeux, je vais d'autant plus dans le sens, malgré moi, de ceux qui trouvent le film franchement balourd par moments au niveau des vannes. Non j'déconne j'ai pas trop rechecké les critiques négatives, mais c'est un peu ce que j'ai retenu de la critique globale qui est faite. En gros on pensait se fendre la poire pour 8 jours de suite sans inspirer d'air et finalement on s'amuse mais ça reste assez gentillet et convenu pour un truc qui se vendait un brin frapadingue. Mais finalement c'que j'trouve marrant et assez dingo, c'est le point auquel tout le monde passe à côté du message que transmet le film, sur fond de meta d'arrière-plan. Si j'étais un gros con j'irais jusqu'à comparer Moonwalkers au Mépris de l'autre conchieur de Jean-Paul Godasse (désolé, le surnom c'est pour le rendre plus sympa à mes propres yeux ptdr). Eh ouais mon gars, parce que dans les deux bouses il y a sous tes yeux ébahis la mise en abyme d'un film dans un film. Oh putain la découverte, call me captain obvious please and serve me a cookie. Si seulement c'était aussi stérile mon gars putain, ahahah. Sauf que c'est là où c'est marrant et toi-même qui a mis 4 au film tu va être trop mort de rire quand tu va me voir t'expliquer que c'est drôle parce que Godasse dans son film il fait intéragir scénariste, producteur, actrice pour montrer qu'un film c'est surtout de l'image et du son et que tout le côté préfabriqué ça tue le putain de cinéma en train de mourir (allô quoi tu savais pas ça ?) alors que de l'autre côté le réal de Moonwalkers (grosse référence à Star Wars au passage) te montre la collaboration entre les différents acteurs de la conception du film comme étant un chaos assez insondable. Là tu va me dire "mais de quoi tu parles Lyusan, arrête tes conneries tu compares un génie et un premier film là, et en plus j'ai pas vu le Mépris là c'est toi que je méprise trou du cul, si j'ai pas vu le film je fais comment hein ? en plus je suis sûr que t'es en train de surinterpréter le film n'importe comment". Ouais et alors ? CALM DOWN MAN. Attends sérieux tu trouves pas ça marrant que le film tourne autour de la légende de la coopération de Kubrick au sujet du premier alunissage et confère une sorte de caractère quasi-mystique au cinéma ? Je veux dire, les mecs à la fin du film ils montrent qu'un doute subsiste, même en Espagne quoi. Tu le vois pas le regard amusé du réal sur l'art du cinéma qui se marie super bien avec le personnage de Kubrick, qui est de plus en plus largement considéré comme un génie par certains, et par opposition, comme un imposteur pour certains autres ? Même Cronenberg ce couillon il s'est foutu de la gueule de Kubrick un coup je m'en souviens, TMTC Allociné avait fait une news dessus, j'ai même encore une dent contre ce bâtard de David. Kubrick a divisé et il continuera à diviser, c'est pour ça qu'il est aussi représentatif du message du film, avec ces deux visions du cinéma qui s'opposent et se complètent en même temps. Quoi sérieux man t'as pas vu quand Kubrick dit dans son interview télé "Si vous avez compris 2001 au bout de trois fois c'est que nous avons échoué" (je suis sûr qu'il l'a dit en vrai) alors qu'un peu plus tôt le général Dickford (hihi) dit "ouais ce film ça veut rien dire... mais PUTAIN C'EST GENIAL". Et tu la vois pas la critique sympatouche du cinéma d'auteur, avec Bounce, le film avec des gros qui rebondissent et qui a mis trois ans à être réalisé ? Si celle-là tu la vois t'es obligé. C'est comme quand il explique le film comme un passage de la lumière aux ténèbres, à la lumière, aux ténèbres, etc. Franchement si ça t'a pas fait direct penser à une explication pourrie d'une arnaque d'art contemporain, je sais pas quoi faire pour toi. Mais si tu l'as vu ça aussi allez, vite fait au moins. C'est là que tu te dis, le film finalement, il dit quoi ? Il prend vraiment partie contre la vision d'auteur ? Si c'était le cas, déjà, je vois pas pourquoi y aurait toutes ces références à Kubrick. Bon je vais pas faire le mec qui se la pète et tout te dénombrer, mais quand même, la baston dans les toilettes avec The Thieving Magpie d'Orange Mécanique en fond (ouhlàlà attention môssieur a fait des recherches) ; la scène de cast avec la danse germanique de Schubert tout droit importée de la BO de Barry Lyndon ; la table basse qui parodie bien Orange mécanique ; le mec de la CIA qui se prend une hache et se met à avancer en boitant et en éructant des trucs incompréhensibles (pas mal l'imitation de Nicholson) ; je ne compte pas les références à 2001 mais là aussi y a la musique qui se ramène ; idem pour Full Metal Jacket avec Ron Perlman traumatisé du vietnam (mais là j'ai pas vu de référence musicale) ; et toutes ces nanas seins nus, dont une qui porte un masque gratuitement pendant la scène du trip sous acide, c'est pas un clin d'oeil vitouf à Eyes Wide Shut ? Ouhlà, oui, ça fait beaucoup hein. Bon là tu va me dire "Wesh t'as fumé quoi Lyusan, en plus le film avec sa violence gratuite aussi bien que brutale fait beaucoup plus penser à du Tarantinesque accompagné de viandox". Oui, c'est pas faux non plus. Mais bon, Quentin aussi s'est inspiré de Kubrick (Reservoir Dogs, l'Ultime Razzia, toussa toussa). Bon tu me diras c'est peut-être un peu tiré par les cheveux, il n'empêche que le mélange me paraît loin d'être indigeste ou incohérent. Bref, tu crois ce que tu veux mec, moi je trouve que la dimension meta du film est quand même intéressante et plutôt drôle. Le film fait dire à Rupert Grint que tout le monde le prend pour un raté, le film désacralise le cinéma en tant qu'art et qu'intention prévalente, en te faisant des références à Kubrick le mec qui millimétrait tous ses plans tout en te montrant le bordel chaotique que représente toujours un peu la conception d'un film, entre les oppositions artistiques et matérielles, entre le réal, le producteur et cet énorme relou de Glen qui en rajoute une couche sur les éventuels caprices d'une star de bocal de cornichons. Le tout avec une photographie putain de ouf à mon sens, avec un James Cosmo même pas présent dans la page casting de SC du film alors qu'il est ouf en tant que méchant à la con avec ses maquettes un brin jamesbondien, et Erika Sainte OMG presque aussi bien mise en valeur que Bardot dans le Mépris de Godasse, surtout quand elle se balade dans les lumières rougeoyantes du vagin de la porte d'entrée (enfin un film qui nous invite correctement au féminisme, ça fait plaisir). Et avec un recul et une humilité de premier film putain de monsieur Bardou-Jacquet que je suis obligé de citer quand même au moins une fois parce que chapeau mon gars. Eh ouais, chapeau, ça fait du bien de voir une comédie qui ne fait pas juste la bouffonne comme on fait d'habitude en France, qui prend le risque de ne pas être super drôle avec parfois des effets moisis et qui resacralise le cinéma en redéfinissant le résultat d'un film comme un accident contrôlé, ce qui, plutôt que d'enlever du crédit au réalisateur en tant qu'auteur, donne un caractère quasi-mystique au film en tant qu'oeuvre, tout en faisant dire à Renatus le réal "Calm down man, it's just a movie". En un sens, ça rejoint presque la vision de Godasse : l'approximation domine malgré la précision, le chaos règne malgré la technique. Et c'est ça qui fait du cinéma un art mon pote. Alors ouais ce film c'est un peu un cri d'amour pour le cinéma aussi, à travers la comédie et le je m'en foutisme vaguement apparent. Mais bon, c'est vrai qu'on s'en fout un peu quand même. Parce que c'est juste un film. Mais c'marrant quand même. Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Biniou</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Voilà un film réjouissant, une farce qui raconte comment les américains ont tentés de faire tourner par Kubrick, des images de secours des premiers pas sur la lune au cas où la mission apollo se vianderait. L'argument est délirant et offre une aventure rocambolesque pour notre cher Ron Perlman, qui incarne l'agent américain chargé de s'occuper de la bonne marche des opérations. Forcément cet agent est bien réac' comme il faut, ultra-violent et soumis à des troubles mentaux dû à la guerre. Donc, lorsqu'il se balade dans le Londres de la fin des années 60, ou cohabitent artistes perchés, gangsters impossibles et hippies toujours plus à l'ouest ça donne des situations inédites. La mise en scène se laisse contaminer petit à petit par la folie ambiante, c'est parfois un peu lourd et poseur, mais en même temps tout à fait cohérent, et il y a une générosité dans la volonté d'aller au bout de ces idées, pour atteindre un rire de "saturation". Tout par en cacahuète, et on ne peut que se laisser porter par la fougue de l'ensemble. Vraiment chouette. PS: J'ai vu le film en festival, le réal était là, un type fort sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Rvd-Slmr</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sortir des comédies c'est bien, les réaliser avec autant de soin que possible c'est encore mieux, et quand on livre tout cela dès son premier long métrage... Antoine Bardou-Jacquet frappe très fort avec Moonwalkers, l'hilarante confrontation entre un agent de la CIA ultra-violent et ultra-traumatisé par le Vietnam et le producteur anglais le plus foireux des 60's, sur fond de complot international. Si les passages avec des préteurs sur gages bien vindicatifs rappellent les meilleurs heures de Guy Ritchie, le film impose sans soucis une identité propre. Visuellement, la réussite est d'ailleurs totale. Le génial générique du début annonce la couleur et le film trouve son point d’orgue dans un magnifique enchaînement de scènes où un Ron Perlman, plus bourru que jamais, se retrouve sous acide à son insu. La galerie de personnages truculents se dévoile à merveille et tout se déroule avec une précision admirable. Ma comédie de l'année (prochaine?) et un réalisateur à suivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ron Perlman n'a pas marché sur la lune, mais sur la face de ses adversaires</title>
		<author>easy2fly</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les américains ont-ils vraiment marché sur la lune avant les russes, où Stanley Kubrick a mis en scène cet événement ? Cette théorie sert de base à cette fantaisie pop psychédélique, mais au délire trash sous contrôle. Ce premier film d'Antoine Bardou-Jacquet est prometteur, mais pêche par un scénario manquant de consistance. L'idée est intéressante, mais l'exécution moins convaincante. l'introduction est prometteuse et le générique est dans la même lignée. Cela semble bien déjanté et sortir de l'ordinaire. La curiosité du début va doucement s'estomper, même si quelques éclats signé Ron Perlman, réussit à captiver notre attention. Mais en dehors de sa fabuleuse prestation, on s'ennuie un peu. Cela ressemble surtout à un éventail des talents de réalisateur d'Antoine Bardou-Jacquet. Il faut dire qu'il est doué et semble à l'aise dans tout les styles. C'est le côté visuel du film qui frappe en premier, avec aussi les poings de ce cher Ron. Le pitch a de la gueule, mais le récit est classique. C'est du déjà vu et revu. On a même l'impression d'être dans un film de Guy Ritchie, mais la réalisation est moins tape à l’œil et plus digeste. La présence de Robert Sheehan (Nathan dans la série Misfits), peu convaincant en amateur de substances illicites, n'aide pas à rendre l'ensemble sympathique. On s'ennuie en attendant que les divers protagonistes se croisent et se mettent enfin sur la gueule, voir plus si affinités. Puis doucement, mais follement, cela part enfin un peu en vrille. Le tournage sous la direction de Renatus (Tom Audenaert), offre quelques bons moments, même si cela reste encore brouillon. Le fait d'avoir Ron Perlman constamment sous nos yeux, permet de jouer de son caractère explosif, alors que le réalisateur est un visionnaire dégénéré. Robert Sheehan profite de ce choc des personnalités, pour enfin nous dérider avec le soutien de Rupert Grint, qui sert surtout de faire-valoir. Ron Perlman se régale en jouant de son physique et en démontrant sa capacité à être drôle. Quand on se penche sur sa carrière, on se rend compte que la comédie n'a pas fait appel à ses talents. C'est une belle erreur, qui est enfin réparer avec ce film. Sa gueule lui a permis de se faire remarquer par Jean-Jacques Annaud pour La Guerre du Feu. Il deviendra un de ses acteurs fétiches, comme avec Jean-Pierre Jeunet et Guillermo del Toro. On le retrouve souvent sous un costume dans la série La Belle et la Bête, puis Hellboy. Mais il a aussi démontré sa capacité de jouer avec ses émotions, comme dans les séries Sons of Anarchy et Hand of God. Bien sur, son rôle d'agent de la CIA traumatisé par la guerre du Vietnam, ne fait pas dans la subtilité quand il croise une bande de bikers dans les toilettes. Dans ce déluge de violence filmé avec élégance et quelques ralentis bien sentis, il apporte toujours une touche d'humour. Ce cocktail sang et sourire, marche bien, surtout que la musique est en osmose avec l'image. On regrettera que ce procédé ne soit pas plus exploité et qu'il faut attendre la demi-heure finale pour avoir une bonne dose de folie communicative. On reste aussi dubitatif devant le clap de fin, comme si le scénariste Dean Craig était à court d'idées pour conclure correctement le film. Pour un premier film, Antoine Bardou-Jacquet s'en sort bien et avec un scénario plus consistant, il pourrait nous offrir de belles œuvres bien barrées. Ron Perlman met tout le monde ko, au sens propre comme au figuré. La séance n'est pas désagréable, mais cela manque d'humour dans sa première heure, avec cette impression qu'il y avait mieux à faire avec cette histoire, dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Y'a pas de méduses dans l'espace...Ah bon ? Tu y es allé pour vérifier ?</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Moonwalkers, c'est l'histoire psychédélique et déjantée d'un agent raté, d'un ancien militaire devenu agent de la CIA malgré un sérieux problème psychologique, d'un réalisateur drogué, d'un faux Kubrick drogué, d'une secte de drogués... En fait c'est l'histoire de multiples junkies payés par la CIA pour réaliser un film en cas d'échec d'Apollo 11. Surfant sur une des théories complotistes autour d'Apollo 11. Une théorie appuyant que Kubrick aurait réalisé tout ça dans le plus grand secret et donc que la Grande Amérique n'aurait jamais marchée sur le petit satellite grisé. Moonwalkers est effectivement blindé d'opium, de crack, d'acides et d'herbes (et un peu d'alcools). C'est totalement farfelu et à la fois bien construit. On regrettera une bande-annonce un peu trop révélatrice. Rupert Grint (Jonny) et Ron Perlman (Kidman) forment un duo au potentiel comique évident (la scène chez le quincailler, le quatuor défoncé, la rencontre au siège de l'agence...). Le baraqué bourrin avec l'agent raté, ça envoie de la réplique, de la connerie et de la punchline. Les deux livrent deux belles performances à la fois drôles, déjantées et justes. Léon, de son côté, est fort attachant en junkie déconnecté complètement barré. Le réalisateur du film (celui dans le film hein...) donne une touche bien déjantée aussi, il remet en question plein de choses...pourtant évidentes (d'où la question sur les méduses !). Ce Renatus est vraiment un sacré personnages et Tom Audenaert le joue avec plein de talent. C'est coloré, teinté d'une bande-son pop forte agréable, c'est plein de petites références (notamment envers Kubrick). Dés le générique d'ouverture on sent que Moonwalkers va proposer quelque chose de sympa. Celui-ci est pop et psychédélique. Porté par un scénario à la frontière entre thriller, comédie et action, Moonwalkers nage efficacement entre l'absurde, le pop, le ridicule et la drogue. Inspiré dans ses échanges et visuellement ultra sympathique avec ce côté peinturluré, so british et so sixties. Chemise à fleur, fusil à pompe, drogues et alcools, complots, burgers américains et Aston Martin anglaises, font de ce Moonwalkers une petite réussite tant en terme de comédie que de thriller. Habité par une vraie identité, ce petit Moonwalkers parcourant le prêt sur gage, le monde de la musique et du cinéma de manière totalement déjanté, réussi à faire rire par ses personnages mais aussi pétille par sa photographie colorée et un scénario prenant le pari de renverser, avec absurdité, une petite théorie saugrenue sur les marcheurs lunaires.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bounced</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-03-05</date>
		<score>0.6</score>
		<content>L'idée de départ je la trouve vraiment plaisante, un agent de la CIA qui doit contacter Kubrick pour tourner l’alunissage et qui tombe en fait sur deux escrocs et pas mal de drogue. Tout ceci vend du rêve. En vrai c'est plutôt sympa, sans être toute fois inoubliable. C'est le genre de film totalement foutraque plutôt marrant mais qui peine à aller vraiment à fond dans ses idées totalement débiles et qui se conclut d'une manière bien convenue. En fait le mélange drogue, hallucination, hippie et violence fait assez bon ménage, il faut bien le dire, et ça fonctionne d'autant mieux que les personnages secondaires sont vraiment délirants eux aussi, renforçant ainsi le beau bordel généralisé qu'est le film. Enfin bordel... comme je le disais on aurait pu aller encore plus loin pour éviter cette fin qui est peu totalement expédiée, elle l'est tellement que lorsque le générique arrive je me suis dit : "ah c'est tout ?". Reste qu'on a pas mal d'idées totalement connes qui fonctionnent vraiment bien, je pense au réalisateur du film, une sorte de gros porc allemand qui se prend pour un artiste alors qu'il est totalement ravagé et qu'il se filmer entrain de sauter au ralenti... on voit ainsi tous les mouvements de sa graisse, pratique pour étudier la mécanique des fluides. Tout est dans les détails et le film en regorge, ce qui le rend malgré ses défauts fondamentalement appréciable. On voit qu'ils ont envie de bien faire, même si c'est bancal, que le rythme ne suis pas forcément toujours, sans que ça soit non plus chiant. Disons que j'ai pris pas mal de plaisir à voir ça même si ça ne me marquera pas. On sent cependant un manque de moyens notamment au niveau des scènes d'action qui sont plus gores que réussies, les ralentis sont réellement grossiers et ça fait vraiment pas "sérieux" (enfin pas pro quoi). J'ai l'impression qu'ils voulaient que ça soit "cool", sauf qu'il n'y a de plus nul qu'un truc "cool" qu'un truc qui se veut "cool" sans y parvenir. Après c'est loin d'être le coeur du film qui reste avant tout l'humour et la drogue. En voyant ce film je comprends pourquoi je n'aime pas les drogués, ils sont chiants, ils sont à côté de la plaque, j'ai juste envie de les secouer et de les baffer pour qu'ils réagissent... Malgré tout ses défauts, Moonwalkers reste bien sympathique, notamment grâce à son casting qui s'en donne à coeur joie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Acids Odyssey</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Quelle a été ma surprise quand j'ai appris que le film Moonwalkers de Antoine Bardou-Jacquet ne sera diffusé que dans 52 salles en France pour sa première semaine. Pourtant ce film avait tout pour plaire et amener un certains nombres d'intéressé. Une bande-annonce qui annonce la couleur du film doté d'un casting aussi surprenant qu'intriguant et d'une très bonne réalisation. Voilà alors 5 ans que Daniel Radcliffe et Emma Watson ont réussi à se faire leur petit trou dans le cinéma après les aventures du plus célèbre des jeunes sorciers en 2011. Il ne restait plus que notre rouquin préféré Ruper Grint , préférant dépenser son argent dû au succès de la franchise dans un camion à glace. Cela a toujours été son rêve dit-il. J'ai toujours trouver son rêve un peu chelou mais bon , passons. Il revient dans l'industrie du cinéma pour incarner un looser magnifique se retrouvant contre son gré à devoir gérer la production du faux alunissage d'Apollo 11 pour la CIA ici représenté par un agent revenu du Vietnam joué par Ron Perlman. Autant le dire immédiatement , voir ces deux personnages se coltiner cette tâche loin d'être reposante est un réel plaisir. On les suit du début à la fin en observant leurs différentes évolutions. Le reste du casting n'est pas en reste avec un junkie complètement paumé et un réalisateur dandy de cinéma expérimental. On peut noter une exception du côté du chanteur du groupe de rock qui lui , est bien chiant. Une vraie tête-à-claque. Voyez-vous , tous les personnages sont écrits dans le sens qu'ils sont conscients de ce qu'ils sont. Kidman sait qu'il est violent et traumatisé du Vietnam , Jonny sait qu'il est un looser , Leon sait qu'il est un junkie , Glen sait qu'il est un réalisateur capricieux mais désire malgré tout offrir sa vision des choses. Or ce chanteur nous fait plus chier qu'autre chose et ne sert strictement à rien dans la seconde moitié du film. Le film compte alors sur les performances géniales de ses acteurs pour donner vie à des personnages aussi fou et délirants qu’attachant et intéressant. Tout cela sous la direction de l'oeil avisé d'un certain réalisateur français signant ici son premier film et sans doute l'un des meilleurs premiers films de réalisateurs tant on ressent l'habilité et le savoir-faire d'Antoine Bardou-Jacquet. Mention spéciale au générique et la scène de trip de Ron Perlman sous acide. Par ailleurs , on ne peut ressentir une certaine influence de Guy Ritchie et de son Snatch. Surtout quand un gang vient se mêler à cette histoire. Très forte ressemblance aux personnages de ce dernier. Malgré le fait que le scénario veuille d'abord nous faire passer un bon moment de détente et de rire , il saura nous montrer un certaine intelligence que cela soit dans la description d'une société en plein changement de moeurs et de culture , que dans le rapport des différents postes dans le tournage d'un film. Je vous le dis , jamais je n'ai vu une aussi géniale et excellente métaphore sur le tournage d'un film. Je m'explique: -Kidman , représentant la société de production , souhaite que le réalisateur ponde une oeuvre carré en respectant tous les plans à la lettre. Ce dernier , Glen , souhaite offrir sa propre vision en créant une oeuvre pour le moins spéciale. -Rencontrant la forte opposition de la société , il n'accepte de tourner le film qu'en contribution d'une forte somme d'argent. Tout cela étant relié par un producteur (Jonny) qui tente par tous les moyens d'arrondir les angles. -Pendant le tournage , le producteur va devoir faire face aux délires du réalisateur , aux caprices des acteurs (le chanteur du groupe et Léon) , ainsi qu'à l'absence de la société de production. Tout cela raconté , bien évidemment , de façon bien plus subtile. En bref(jnev) , Moonwalkers va vous procurer un très bon plaisir et divertissement sur fond de psychédélisme , le tout couvert par un très bon travail de réalisation , de jeu d'acteur et d'efficacité de scénario. Un dernier qui ne se casse pas la tête et nous offre 1h47 de bon cinéma. On ne peut que souhaiter une belle et longue carrière à ce réalisateur français.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un (très) mauvais film chargé de regrets tellement il est parfois (très) bon.</title>
		<author>Alexandre Adam</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.4</score>
		<content>C'est ce genre de film qui me fait dire que Tarantino a fait beaucoup de mal au cinéma, et notamment de par son influence sur les cinéastes de genre qui réalisent leurs premiers longs métrages. Je tiens à préciser d'abord que j'aime bien Tarantino hein, mais il faut admettre que Moonwalkers est le brouillon d'une comédie lourde, grasse, et portant sur une ultra-violence (et son esthétisation) que Quentin ne renierait pas dans l'esprit. Moonwalkers, en réalité, est un film extrêmement inégal. Jusqu'à un certain point, le film est même raté en tout points, pas drôle, laid, tombant à plat. Une situation qui évolue (en partie) à la demi-heure de film, une fois que le film parvient à trouver son rythme de croisière. Le scénario tient sur la simple logique du quiproquo, ce qui, on le sait, ne peut accomplir son potentiel que sur la durée. Seulement, lors de la première demi-heure, avant que toutes les composantes de l'histoire ne soient établis, le réalisateur ne semble pas réellement savoir quoi faire de son film. L'humour se compose uniquement de petites scénettes, officiant de petits sketchs faisant avancer l'intrigue, jusqu'au point où le film peut réellement commencer. Et c'est justement lorsque les situations amorcées dans ses sketchs se regroupent, et forme un film digne de ce nom, que tout semble s'améliorer, comme si le réalisateur était enfin parvenu à ce qui l'intéressait dans son film, et que les 30 premières minutes n'avaient pour lui d'utilités que de l'amener à cette situation. Seulement, si les scènes d'expositions sont nécessaires, les faire sous forme de sketch à l'humour lourd et forcé, c'est bien plus compliqué. Le cinéma regorge de films à sketchs réussis, voire très bons, mais voila, ces petits sketchs, c'est typiquement de l'humour pipi caca popo sexe, sans pour autant apporter quoi que ce soit. Et lorsque Moonwalkers fait mouche chez moi, j'ai l'impression que c'est parce que je n'ai pas ri à ce qu'Antoine Bardou-Jacquet voulait montrer. Un exemple qui intervient justement lors de ce turning point, c'est le film projeté Bounce. Là où j'ai ri pour l'absurdité de l'instant, de la situation, le réalisateur ne peut s'empêcher d'insister sur des points que j'estime superflus (la recherche de sens là où il n'y en a pas) ou immature (l'obésité du réalisateur). J'ai vraiment eu la sensation de voir une comédie écrite par des collégiens, qui, par fois, tombaient par hasard sur des éléments comiques, mais ne savaient pas en profiter. La photographie est anecdotique, filme une ultra violence toujours de la même manière, domaine où l'on sent bien la patte Tarantino, à savoir des ralentis esthétisant (mais sans aucun soin apporté à la composition de l'image, de la lumière, du cadre), des plans fixes sur des crânes arrachés au fusil à pompe, des dents arrachées glissant dans un lavabo sur fond de composition classique... Typiquement, sur son esthétique, Moonwalkers ressemble à quelqu'un qui a compris les recettes du succès de Tarantino, mais qui n'a pas l'équipe, le matériel, l'expérience, les connaissances ou encore le "talent" pour faire en sorte que cela fonctionne... Seulement, tout comme Q.T. est un réal ultra référencé, Antoine Bardou-Jacquet a lui aussi appris d'autres cinéastes. Et lorsqu'il s'inspire de PT Anderson, Jodorrowski ou Kubrick, cela donne certains passages très sympas, comme les multiples passages sous acide. Evidemment, ce n'est pas original, ça a été fait mille fois, les musiques utilisées l'ont toutes été au moins une fois au cinéma pour des scènes plus ou moins semblables, mais ça marche. Le film a justement trouvé son équilibre, et un homme le porte par sa présence et son humour, Robert Sheehan. Tous les comédiens s'en sortent bien (les trois principaux tout du moins) mais l'écriture du personnage de Leon est la réussite du film, et est l'élément qui fait vraiment regretter les errances régulières de l'humour et de l'écriture. Si celui-ci semblait d'abord se diriger vers l'archétype du stoner débile habituel, ses interractions avec les différentes sphères rencontrées, l'apport des costumes improbables, et les petites subtilités (oui, j'utilise bien ce terme pour décrire ce film) du jeu de Sheehan offrent des fulgurances au scénario, quand ce sont les passages où Ron Perlman est mis à mal qui font regretter l'absence de soin apporté à l'image lors de la première partie. En résumé, Moonwalkers, c'est un regret, parce que dans son ensemble, le film est lourd et beauf (là où, comme d'habitude, la promo' et les soutiens tentent de nous faire croire à de l'irrévérence, de la subversion et du trash) mais offre des fulgurances, dans son écriture, dans son jeu, et dans son esthétique, qui laissent présager qu'avec une première partie mieux maîtrisé, et un abandon de "l'humour" portant sur les gros/l'harcèlement sexuel/l'homosexualité/les pets, on pouvait espérer mieux, bien mieux. La première demi-heure est l'une des plus mauvaises de l'histoire de la comédie, quand la dernière est vraiment réussie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Run, you fools !</title>
		<author>Johnny Rotin</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tout cela avait l'air drôlement alléchant pourtant. Ron Perlman, Rupert Grint (Ron de Harry Potter), et Robert Sheehan (Nathan de Misfits, pas le choix) dans un film sauce sixties/hippies avec un scénario hyper décalé et marrant : un américain des forces spéciales est envoyé à Londres trouver Kubrick pour qu'il tourne un alunissage en cas de foirage de Apollo 11. Pourtant ça ne prend pas, non, vraiment pas finalement ... On assiste à une construction sans originalité aucune avec même cette fameuse séquence bateau qui est devenu pour moi le signale d'alarme du film pourrave : tout d'un coup, au milieu de la deuxième partie du film les évènements s'enchaînent rapidement avec des cuts assez rapides et beaucoup de scènes pour matérialiser le temps qui passe avec une musique cool derrière. Les clichés sur les sixties s'enchaînent sans jamais s'arrêter ... On assiste à UN TRIP PAR DROGUE QUI EXISTAIT A L'EPOQUE. Rupert sous coke, Nathan sous weed, Ron Perlman sous weed, Ron Perlman sous opium, Ron Perlman sous acide, puis Nathan sous champis ... Les gars, on a compris qu'on était dans les années 60, merci ! Je ne vais pas citer les autres clichés hippies qui s'enchaînent mais autant dire que leur quantité dans le film devient vite lourde au possible. Evidemment, tous ces clichés sont là pour déclencher un effet comique et c'est tout l'intérêt du film à la base : une caricature de cette époque ! Malheureusement ça tombe quasiment systématiquement à l'eau .. surtout parce qu'on s'en lasse au bout du compte ! C'est simple, j'ai ri deux fois pendant le film (dont la fois où Ron Perlman met un pain au mec bleu, ceux qui ont vu le film me comprendront, me dites pas que vous ne vous êtes pas marrés à ce moment là). Parlons un peu bande-son. On a parfois des morceaux de BO plutôt audacieux et bien foutus, notamment pour les scènes de trip, avec des basses envoutantes et des guitares façon "The End". Mais la plupart du temps ce sont des tubes pop ou psyché des sixties n'étant pas là pour nous déplaire, même si désespérément clichés dans leur choix. ET LA ... Ils nous sortent White Rabbit de Jefferson Airplane pour une ennième scène de trip complètement inutile de Nathan ... c'en devient exaspérant d'entendre White Rabbit pour une scène de trip au ciné. Dernier point : la violence. Pas mal dans le style Kick-Ass / Kingsman, très crue, sanglante et montrée avec humour (et non Tarantino ça n'a rien à voir !), cependant totalement en décalage avec le film en général ce qui fait que les scènes de baston arrivent comme un cheveu sur la soupe à chaque fois. Je ne m'épancherais pas non plus sur les incohérences scénaristiques, nombreuses dans ce film et qui font beaucoup décrocher de celui-ci. exemple : pourquoi la communauté des hippies reçoit des renforts armés américains alors même qu'aucune menace armée évidente ne leur planait dessus ? Ce qui sauve le film : les décors sixties, les fringues sixties, les paires de boobs en veux-tu en voilà (oui parce que c'était les sixties, voyez-vous), la bande-son, bref l'ambiance sixties en général assez jouissive mais qui peine beaucoup à sauver un film aussi inégal, manquant de rythme et poussif. Grosse déception donc. Allez plutôt voir : Kingsman, Good Morning England et Las Vegas Parano.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Objectif Lune</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-04-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le 20 janvier, Richard Nixon est devenu le 37ème président des États-Unis. En cette année (1969), la guerre au Vietnam reste une triste réalité. N’oublions pas la guerre froide (qui oppose le bloc occidental au bloc soviétique) toujours active. Nous sommes en pleine période hippie, mouvement dont l’apogée peut être située au festival de Woodstock à la mi-août. La mode est aux pantalons pattes d’éléphant et aux chemises à motifs bariolés qui permettent d’afficher un air cool. La consommation de drogue se banalise. Les Beatles se chamaillent mais sortent néanmoins Abbey road en septembre. Le groupe n’est pas l’arbre qui cache la forêt. On peut même dire que l’effervescence musicale bat son plein, Pink Floyd n’en étant que l’exemple le plus frappant (BO du film More). Surtout, l’année est marquée par un événement historique retentissant : les premiers pas de l’homme sur la Lune, avec la phrase historique de Neil Armstrong « Un petit pas pour l’homme, un grand pas pour l’Humanité ». Cet événement est à rapprocher d’un film sorti l’année précédente 2001, l’odyssée de l’espace réalisé par Stanley Kubrick (adaptation du roman éponyme d’Arthur C. Clarke) qui secoua la planète cinéma et plus généralement tous ses spectateurs. En effet, le film affiche une maîtrise technique époustouflante assortie d’un scénario qui laisse une incroyable ouverture pour les interprétations les plus diverses (voir le nombre de critiques sur le site). Avec ce film, Stanley Kubrick acquiert une réputation phénoménale qu’il accentuera avec la suite de sa filmographie. Eh bien, ami(e)s assidu(e)s de Sens Critique, je suis en mesure (ne me demandez pas mes sources, elles sont strictement confidentielles) de vous révéler aujourd’hui que le film intitulé Moonwalkers est un document exceptionnel, puisqu’il s’agit d’une œuvre de Stanley Kubrick en personne. Si ce film est signé Antoine Bardou-Jacquet (inconnu à ce jour), c’est parce que pour des raisons multiples, le Maître n’a jamais voulu reconnaître la paternité de l’œuvre. Profitant d’une confusion dans l’organisation du planning des studios, le film a été tourné clandestinement, dans la foulée de 2001, l’odyssée de l’espace et son ton est résolument différent de ce que Kubrick avait l’ambition de présenter pour établir sa réputation. De plus, de nombreux éléments pouvaient faire tiquer les producteurs et spectateurs de l’époque. La genèse en est particulière, puisque le réalisateur (Kubrick lui-même, non ses producteurs de la Metro-Goldwyn-Mayer) était en contact étroit avec la NASA pour des raisons techniques évidentes (crédibilité absolue pour les scènes de 2001 dans l’espace). Les spécialistes ont rapidement compris que le Maître s’apprêtait à présenter sur les écrans de cinéma, quelque chose de tellement fascinant que la réalité apparaîtrait bien fade en comparaison. Or, l’Histoire américaine est marquée par cette phrase « Quand la légende est plus belle que la réalité, imprimez la légende ! » (voir L’homme qui tua Liberty Valance de John Ford). Il se trouve que la mission Apollo 11 qui devait enfin alunir avec le LEM était bien risquée (moins de 50 pour 100 de chances de réussite). Il fut donc décidé de préparer des images d’un alunissage réussi monté de toutes pièces (guerre froide oblige, les Russes guettant la bonne opportunité pour tenter leur chance), au cas où le vrai échouerait. Bien évidemment, à qui confier cette mission sinon à Maître Kubrick ? Très flatté (mais agacé qu’on lui ait un peu forcé la main), Stanley Kubrick s’attela à ce projet avec l’état d’esprit "aussitôt fait aussitôt oublié". Dépité de devoir travailler dans l’urgence, la clandestinité et avec les moyens du bord, il filma tout cela d’une façon très inattendue, allant jusqu’à se mettre lui-même en scène sous les traits d’un barbu lui ressemblant grossièrement. On comprend mieux pourquoi il était hors de question qu’il signe ce film de son nom. Lui le perfectionniste, soucieux du moindre détail technique, se retrouvait chargé d’un projet aussi confidentiel qu’important, mais avec des moyens dérisoires. Il élabora donc ce qu’on lui demandait, à sa façon, très ironique et provocatrice. Kubrick avait certes déjà fait rire sur un sujet délicat (voir Docteur Folamour) mais pas de cette façon, en singeant le monde du cinéma, se permettant le luxe d’un portrait grotesque de réalisateur, arrogant et répugnant, alimentant ses fantasmes par des scènes grotesques bien dans le style de cette période. De nombreux détails hilarants permettent de dire que si ce film ne soutient pas la comparaison avec les chefs-d’œuvre du Maître que nous connaissons depuis longtemps, il mérite largement d’être vu, ne serait-ce que parce qu’il éclaire la personnalité du réalisateur sous un jour nouveau. Son génie va jusqu’à présenter des scènes préfigurant Orange mécanique, des scènes qui aujourd’hui peuvent être vues comme parodiques (vous vous rendez compte, de l’auto-parodie visionnaire !) Encore plus fort, Stanley Kubrick se montre capable d’imaginer le cinéma d’aujourd’hui près d’un demi-siècle à l’avance, car certaines scènes pourraient être vues comme des références au cinéma de Quentin Tarantino (pour ses déchainements de violence avec projection d’hémoglobine). Moins phénoménal mais tout aussi révélateur, certaines séquences ne sont pas sans rappeler l’état d’esprit du cinéma de Quentin Dupieux. C’est dire comme Stanley Kubrick se montre ici plus visionnaire que jamais. Le plus ahurissant, c’est qu’avec ce film le réalisateur contribue (malgré lui ?) à toutes les théories de complot qui fleurissent ici et là, entretenues de façon malsaine par les médias. Le simple fait qu’il ait été commandité ne peut qu’alimenter les doutes. Très sibyllin, Stanley Kubrick se permet de filmer un faux alunissage à mourir de rire qui accrédite la thèse affirmant que si les américains étaient sur place, ils ne savaient pas à quoi s’attendre exactement (et le pire restait possible). Le film montre également des images d’archives que nous connaissons bien. Si celles-ci sont dans le film, on peut logiquement imaginer qu’elles sont aussi de Kubrick. En cinéaste désireux de faire réfléchir son public, il a pu vouloir nous suggérer de toujours rester vigilant par rapport à la puissance de suggestion des images. S’il savait la vérité, il n’est plus là pour nous la décortiquer. Maniaque comme nous le connaissons, nul ne s’étonnera d’apprendre que le Maître a détruit tous les documents de travail, scénario, notes, prises coupées au montage, auditions, notes de repérage, etc. La prudence étant de mise, j’ai donc préféré Objectif Lune pour le titre de cette critique plutôt que On a marché sur la Lune qui traduirait (trop ?) parfaitement le titre original. Dans ces conditions, pourquoi sortir ce film en 2016 ? Le public est-il prêt à regarder ces images avec sérénité ? De deux choses l’une (Lune ?). Certains n’y verront qu’un divertissement valant avant tout pour son ahurissant scénario valant des situations abracadabrantes : un ancien du Vietnam (Ron Perlman hanté par des souvenirs lui donnant des sueurs froides), commandité par la C.I.A., à la recherche de Stanley Kubrick, seul cinéaste capable de filmer un alunissage crédible, un quiproquo le faisant traiter avec un impresario minable (caricature de George Martin, paix à son âme) aux prises avec un gang mafieux à qui il doit une forte somme, des rebondissements improbables le menant dans une maison où un pseudo-artiste bedonnant vivant au milieu d’un groupe de fans hypnotisés qui s’escriment à rebondir en gardant en tête les méthodes ayant valu la célébrité à des gens comme Andy Warhol et Yves Klein, dans une ambiance très psychédélique illustrée par des objets typiques ainsi que par le générique du début. Les autres (nous qui savons qui a réalisé ce film) y verront une rareté du Maître qui ironise intelligemment sur le milieu du cinéma, avec notamment des piques sur les thèmes porteurs (le sexe, l’argent et la vie des groupes mafieux) et surtout une réflexion très personnelle sur les thèmes de la Vérité et du Mensonge, comment et pourquoi ils sont diffusés, la façon dont ils se propagent, le pouvoir des images et la façon de mettre le spectateur dans sa poche en l’amusant et en créant une complicité avec lui. Très bien me direz-vous, mais tout cela n’explique pas le casting. Il y a quand même Ron Perlman à l’affiche, on le connaît ! Comment est-ce possible ??? Eh bien, désolé, je n’en sais strictement rien. Bien évidemment un tour de passe-passe comme seul Stanley Kubrick savait les orchestrer. Une nouvelle preuve de son génie hors normes. Rappelez-vous la fin énigmatique de 2001, l’Odyssée de l’espace et les derniers plans de Shining, c’est du même ordre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Calm down man, it's just a movie."</title>
		<author>Lyusan</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Marrant c'film. Je pourrais m'arrêter à cette phrase et ce serait pas la première fois où j'ferais une critique sans finalement avoir tant de choses que ça à dire dedans. Ouais. Mais bon, 'faut dire qu'il y a une grosse différence avec les raisons habituelles. Souvent, c'ma propre appréciation trop subjective du truc qui m'empêche de développer une pensée claire et structurée. Tout simplement parce que plus le propos est subjectif et empirique, plus il est difficile de l'expliquer avec du recul. Bref, je referme ce petit paragraphe à destination de mes plus fidèles fans, on s'en cogne complètement en fait. Mais tu vois bro', je voulais commencer cette critique un peu à la cool parce que c'est un peu le fond du film qui veut ça. Tu la sens l'excuse moisie là ? Eh ouais. Pourtant si j'avais un peu plus de balls je mettrais les pieds dans le plats, en frappant du poing sur la table, armé seulement d'ma bite et d'mon couteau, et j'dirais qu'il y a un bon paquet de gens qui ont fait (au plus-que-parfait, parce que le film est déjà sorti, reparti et a été oublié depuis quelques semaines) un genre de mauvais procès au film. Pas parce que j'trouve ce film ultra-marrant, même si j'ai commencé par là. C'est justement l'inverse et j'serais vraiment le dernier des beaufs rigolards pour défendre la patte humoristique indélébile de burlesquerie du truc. Pour avoir revu le film (j't'épargne la blague du cousin irlandais qui m'a envoyé le dvd) de façon complètement illégale peu avant l'écriture de ce torchon sous vos yeux, je vais d'autant plus dans le sens, malgré moi, de ceux qui trouvent le film franchement balourd par moments au niveau des vannes. Non j'déconne j'ai pas trop rechecké les critiques négatives, mais c'est un peu ce que j'ai retenu de la critique globale qui est faite. En gros on pensait se fendre la poire pour 8 jours de suite sans inspirer d'air et finalement on s'amuse mais ça reste assez gentillet et convenu pour un truc qui se vendait un brin frapadingue. Mais finalement c'que j'trouve marrant et assez dingo, c'est le point auquel tout le monde passe à côté du message que transmet le film, sur fond de meta d'arrière-plan. Si j'étais un gros con j'irais jusqu'à comparer Moonwalkers au Mépris de l'autre conchieur de Jean-Paul Godasse (désolé, le surnom c'est pour le rendre plus sympa à mes propres yeux ptdr). Eh ouais mon gars, parce que dans les deux bouses il y a sous tes yeux ébahis la mise en abyme d'un film dans un film. Oh putain la découverte, call me captain obvious please and serve me a cookie. Si seulement c'était aussi stérile mon gars putain, ahahah. Sauf que c'est là où c'est marrant et toi-même qui a mis 4 au film tu va être trop mort de rire quand tu va me voir t'expliquer que c'est drôle parce que Godasse dans son film il fait intéragir scénariste, producteur, actrice pour montrer qu'un film c'est surtout de l'image et du son et que tout le côté préfabriqué ça tue le putain de cinéma en train de mourir (allô quoi tu savais pas ça ?) alors que de l'autre côté le réal de Moonwalkers (grosse référence à Star Wars au passage) te montre la collaboration entre les différents acteurs de la conception du film comme étant un chaos assez insondable. Là tu va me dire "mais de quoi tu parles Lyusan, arrête tes conneries tu compares un génie et un premier film là, et en plus j'ai pas vu le Mépris là c'est toi que je méprise trou du cul, si j'ai pas vu le film je fais comment hein ? en plus je suis sûr que t'es en train de surinterpréter le film n'importe comment". Ouais et alors ? CALM DOWN MAN. Attends sérieux tu trouves pas ça marrant que le film tourne autour de la légende de la coopération de Kubrick au sujet du premier alunissage et confère une sorte de caractère quasi-mystique au cinéma ? Je veux dire, les mecs à la fin du film ils montrent qu'un doute subsiste, même en Espagne quoi. Tu le vois pas le regard amusé du réal sur l'art du cinéma qui se marie super bien avec le personnage de Kubrick, qui est de plus en plus largement considéré comme un génie par certains, et par opposition, comme un imposteur pour certains autres ? Même Cronenberg ce couillon il s'est foutu de la gueule de Kubrick un coup je m'en souviens, TMTC Allociné avait fait une news dessus, j'ai même encore une dent contre ce bâtard de David. Kubrick a divisé et il continuera à diviser, c'est pour ça qu'il est aussi représentatif du message du film, avec ces deux visions du cinéma qui s'opposent et se complètent en même temps. Quoi sérieux man t'as pas vu quand Kubrick dit dans son interview télé "Si vous avez compris 2001 au bout de trois fois c'est que nous avons échoué" (je suis sûr qu'il l'a dit en vrai) alors qu'un peu plus tôt le général Dickford (hihi) dit "ouais ce film ça veut rien dire... mais PUTAIN C'EST GENIAL". Et tu la vois pas la critique sympatouche du cinéma d'auteur, avec Bounce, le film avec des gros qui rebondissent et qui a mis trois ans à être réalisé ? Si celle-là tu la vois t'es obligé. C'est comme quand il explique le film comme un passage de la lumière aux ténèbres, à la lumière, aux ténèbres, etc. Franchement si ça t'a pas fait direct penser à une explication pourrie d'une arnaque d'art contemporain, je sais pas quoi faire pour toi. Mais si tu l'as vu ça aussi allez, vite fait au moins. C'est là que tu te dis, le film finalement, il dit quoi ? Il prend vraiment partie contre la vision d'auteur ? Si c'était le cas, déjà, je vois pas pourquoi y aurait toutes ces références à Kubrick. Bon je vais pas faire le mec qui se la pète et tout te dénombrer, mais quand même, la baston dans les toilettes avec The Thieving Magpie d'Orange Mécanique en fond (ouhlàlà attention môssieur a fait des recherches) ; la scène de cast avec la danse germanique de Schubert tout droit importée de la BO de Barry Lyndon ; la table basse qui parodie bien Orange mécanique ; le mec de la CIA qui se prend une hache et se met à avancer en boitant et en éructant des trucs incompréhensibles (pas mal l'imitation de Nicholson) ; je ne compte pas les références à 2001 mais là aussi y a la musique qui se ramène ; idem pour Full Metal Jacket avec Ron Perlman traumatisé du vietnam (mais là j'ai pas vu de référence musicale) ; et toutes ces nanas seins nus, dont une qui porte un masque gratuitement pendant la scène du trip sous acide, c'est pas un clin d'oeil vitouf à Eyes Wide Shut ? Ouhlà, oui, ça fait beaucoup hein. Bon là tu va me dire "Wesh t'as fumé quoi Lyusan, en plus le film avec sa violence gratuite aussi bien que brutale fait beaucoup plus penser à du Tarantinesque accompagné de viandox". Oui, c'est pas faux non plus. Mais bon, Quentin aussi s'est inspiré de Kubrick (Reservoir Dogs, l'Ultime Razzia, toussa toussa). Bon tu me diras c'est peut-être un peu tiré par les cheveux, il n'empêche que le mélange me paraît loin d'être indigeste ou incohérent. Bref, tu crois ce que tu veux mec, moi je trouve que la dimension meta du film est quand même intéressante et plutôt drôle. Le film fait dire à Rupert Grint que tout le monde le prend pour un raté, le film désacralise le cinéma en tant qu'art et qu'intention prévalente, en te faisant des références à Kubrick le mec qui millimétrait tous ses plans tout en te montrant le bordel chaotique que représente toujours un peu la conception d'un film, entre les oppositions artistiques et matérielles, entre le réal, le producteur et cet énorme relou de Glen qui en rajoute une couche sur les éventuels caprices d'une star de bocal de cornichons. Le tout avec une photographie putain de ouf à mon sens, avec un James Cosmo même pas présent dans la page casting de SC du film alors qu'il est ouf en tant que méchant à la con avec ses maquettes un brin jamesbondien, et Erika Sainte OMG presque aussi bien mise en valeur que Bardot dans le Mépris de Godasse, surtout quand elle se balade dans les lumières rougeoyantes du vagin de la porte d'entrée (enfin un film qui nous invite correctement au féminisme, ça fait plaisir). Et avec un recul et une humilité de premier film putain de monsieur Bardou-Jacquet que je suis obligé de citer quand même au moins une fois parce que chapeau mon gars. Eh ouais, chapeau, ça fait du bien de voir une comédie qui ne fait pas juste la bouffonne comme on fait d'habitude en France, qui prend le risque de ne pas être super drôle avec parfois des effets moisis et qui resacralise le cinéma en redéfinissant le résultat d'un film comme un accident contrôlé, ce qui, plutôt que d'enlever du crédit au réalisateur en tant qu'auteur, donne un caractère quasi-mystique au film en tant qu'oeuvre, tout en faisant dire à Renatus le réal "Calm down man, it's just a movie". En un sens, ça rejoint presque la vision de Godasse : l'approximation domine malgré la précision, le chaos règne malgré la technique. Et c'est ça qui fait du cinéma un art mon pote. Alors ouais ce film c'est un peu un cri d'amour pour le cinéma aussi, à travers la comédie et le je m'en foutisme vaguement apparent. Mais bon, c'est vrai qu'on s'en fout un peu quand même. Parce que c'est juste un film. Mais c'marrant quand même. Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Biniou</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Voilà un film réjouissant, une farce qui raconte comment les américains ont tentés de faire tourner par Kubrick, des images de secours des premiers pas sur la lune au cas où la mission apollo se vianderait. L'argument est délirant et offre une aventure rocambolesque pour notre cher Ron Perlman, qui incarne l'agent américain chargé de s'occuper de la bonne marche des opérations. Forcément cet agent est bien réac' comme il faut, ultra-violent et soumis à des troubles mentaux dû à la guerre. Donc, lorsqu'il se balade dans le Londres de la fin des années 60, ou cohabitent artistes perchés, gangsters impossibles et hippies toujours plus à l'ouest ça donne des situations inédites. La mise en scène se laisse contaminer petit à petit par la folie ambiante, c'est parfois un peu lourd et poseur, mais en même temps tout à fait cohérent, et il y a une générosité dans la volonté d'aller au bout de ces idées, pour atteindre un rire de "saturation". Tout par en cacahuète, et on ne peut que se laisser porter par la fougue de l'ensemble. Vraiment chouette. PS: J'ai vu le film en festival, le réal était là, un type fort sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Rvd-Slmr</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sortir des comédies c'est bien, les réaliser avec autant de soin que possible c'est encore mieux, et quand on livre tout cela dès son premier long métrage... Antoine Bardou-Jacquet frappe très fort avec Moonwalkers, l'hilarante confrontation entre un agent de la CIA ultra-violent et ultra-traumatisé par le Vietnam et le producteur anglais le plus foireux des 60's, sur fond de complot international. Si les passages avec des préteurs sur gages bien vindicatifs rappellent les meilleurs heures de Guy Ritchie, le film impose sans soucis une identité propre. Visuellement, la réussite est d'ailleurs totale. Le génial générique du début annonce la couleur et le film trouve son point d’orgue dans un magnifique enchaînement de scènes où un Ron Perlman, plus bourru que jamais, se retrouve sous acide à son insu. La galerie de personnages truculents se dévoile à merveille et tout se déroule avec une précision admirable. Ma comédie de l'année (prochaine?) et un réalisateur à suivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ron Perlman n'a pas marché sur la lune, mais sur la face de ses adversaires</title>
		<author>easy2fly</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les américains ont-ils vraiment marché sur la lune avant les russes, où Stanley Kubrick a mis en scène cet événement ? Cette théorie sert de base à cette fantaisie pop psychédélique, mais au délire trash sous contrôle. Ce premier film d'Antoine Bardou-Jacquet est prometteur, mais pêche par un scénario manquant de consistance. L'idée est intéressante, mais l'exécution moins convaincante. l'introduction est prometteuse et le générique est dans la même lignée. Cela semble bien déjanté et sortir de l'ordinaire. La curiosité du début va doucement s'estomper, même si quelques éclats signé Ron Perlman, réussit à captiver notre attention. Mais en dehors de sa fabuleuse prestation, on s'ennuie un peu. Cela ressemble surtout à un éventail des talents de réalisateur d'Antoine Bardou-Jacquet. Il faut dire qu'il est doué et semble à l'aise dans tout les styles. C'est le côté visuel du film qui frappe en premier, avec aussi les poings de ce cher Ron. Le pitch a de la gueule, mais le récit est classique. C'est du déjà vu et revu. On a même l'impression d'être dans un film de Guy Ritchie, mais la réalisation est moins tape à l’œil et plus digeste. La présence de Robert Sheehan (Nathan dans la série Misfits), peu convaincant en amateur de substances illicites, n'aide pas à rendre l'ensemble sympathique. On s'ennuie en attendant que les divers protagonistes se croisent et se mettent enfin sur la gueule, voir plus si affinités. Puis doucement, mais follement, cela part enfin un peu en vrille. Le tournage sous la direction de Renatus (Tom Audenaert), offre quelques bons moments, même si cela reste encore brouillon. Le fait d'avoir Ron Perlman constamment sous nos yeux, permet de jouer de son caractère explosif, alors que le réalisateur est un visionnaire dégénéré. Robert Sheehan profite de ce choc des personnalités, pour enfin nous dérider avec le soutien de Rupert Grint, qui sert surtout de faire-valoir. Ron Perlman se régale en jouant de son physique et en démontrant sa capacité à être drôle. Quand on se penche sur sa carrière, on se rend compte que la comédie n'a pas fait appel à ses talents. C'est une belle erreur, qui est enfin réparer avec ce film. Sa gueule lui a permis de se faire remarquer par Jean-Jacques Annaud pour La Guerre du Feu. Il deviendra un de ses acteurs fétiches, comme avec Jean-Pierre Jeunet et Guillermo del Toro. On le retrouve souvent sous un costume dans la série La Belle et la Bête, puis Hellboy. Mais il a aussi démontré sa capacité de jouer avec ses émotions, comme dans les séries Sons of Anarchy et Hand of God. Bien sur, son rôle d'agent de la CIA traumatisé par la guerre du Vietnam, ne fait pas dans la subtilité quand il croise une bande de bikers dans les toilettes. Dans ce déluge de violence filmé avec élégance et quelques ralentis bien sentis, il apporte toujours une touche d'humour. Ce cocktail sang et sourire, marche bien, surtout que la musique est en osmose avec l'image. On regrettera que ce procédé ne soit pas plus exploité et qu'il faut attendre la demi-heure finale pour avoir une bonne dose de folie communicative. On reste aussi dubitatif devant le clap de fin, comme si le scénariste Dean Craig était à court d'idées pour conclure correctement le film. Pour un premier film, Antoine Bardou-Jacquet s'en sort bien et avec un scénario plus consistant, il pourrait nous offrir de belles œuvres bien barrées. Ron Perlman met tout le monde ko, au sens propre comme au figuré. La séance n'est pas désagréable, mais cela manque d'humour dans sa première heure, avec cette impression qu'il y avait mieux à faire avec cette histoire, dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Y'a pas de méduses dans l'espace...Ah bon ? Tu y es allé pour vérifier ?</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Moonwalkers, c'est l'histoire psychédélique et déjantée d'un agent raté, d'un ancien militaire devenu agent de la CIA malgré un sérieux problème psychologique, d'un réalisateur drogué, d'un faux Kubrick drogué, d'une secte de drogués... En fait c'est l'histoire de multiples junkies payés par la CIA pour réaliser un film en cas d'échec d'Apollo 11. Surfant sur une des théories complotistes autour d'Apollo 11. Une théorie appuyant que Kubrick aurait réalisé tout ça dans le plus grand secret et donc que la Grande Amérique n'aurait jamais marchée sur le petit satellite grisé. Moonwalkers est effectivement blindé d'opium, de crack, d'acides et d'herbes (et un peu d'alcools). C'est totalement farfelu et à la fois bien construit. On regrettera une bande-annonce un peu trop révélatrice. Rupert Grint (Jonny) et Ron Perlman (Kidman) forment un duo au potentiel comique évident (la scène chez le quincailler, le quatuor défoncé, la rencontre au siège de l'agence...). Le baraqué bourrin avec l'agent raté, ça envoie de la réplique, de la connerie et de la punchline. Les deux livrent deux belles performances à la fois drôles, déjantées et justes. Léon, de son côté, est fort attachant en junkie déconnecté complètement barré. Le réalisateur du film (celui dans le film hein...) donne une touche bien déjantée aussi, il remet en question plein de choses...pourtant évidentes (d'où la question sur les méduses !). Ce Renatus est vraiment un sacré personnages et Tom Audenaert le joue avec plein de talent. C'est coloré, teinté d'une bande-son pop forte agréable, c'est plein de petites références (notamment envers Kubrick). Dés le générique d'ouverture on sent que Moonwalkers va proposer quelque chose de sympa. Celui-ci est pop et psychédélique. Porté par un scénario à la frontière entre thriller, comédie et action, Moonwalkers nage efficacement entre l'absurde, le pop, le ridicule et la drogue. Inspiré dans ses échanges et visuellement ultra sympathique avec ce côté peinturluré, so british et so sixties. Chemise à fleur, fusil à pompe, drogues et alcools, complots, burgers américains et Aston Martin anglaises, font de ce Moonwalkers une petite réussite tant en terme de comédie que de thriller. Habité par une vraie identité, ce petit Moonwalkers parcourant le prêt sur gage, le monde de la musique et du cinéma de manière totalement déjanté, réussi à faire rire par ses personnages mais aussi pétille par sa photographie colorée et un scénario prenant le pari de renverser, avec absurdité, une petite théorie saugrenue sur les marcheurs lunaires.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bounced</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-03-05</date>
		<score>0.6</score>
		<content>L'idée de départ je la trouve vraiment plaisante, un agent de la CIA qui doit contacter Kubrick pour tourner l’alunissage et qui tombe en fait sur deux escrocs et pas mal de drogue. Tout ceci vend du rêve. En vrai c'est plutôt sympa, sans être toute fois inoubliable. C'est le genre de film totalement foutraque plutôt marrant mais qui peine à aller vraiment à fond dans ses idées totalement débiles et qui se conclut d'une manière bien convenue. En fait le mélange drogue, hallucination, hippie et violence fait assez bon ménage, il faut bien le dire, et ça fonctionne d'autant mieux que les personnages secondaires sont vraiment délirants eux aussi, renforçant ainsi le beau bordel généralisé qu'est le film. Enfin bordel... comme je le disais on aurait pu aller encore plus loin pour éviter cette fin qui est peu totalement expédiée, elle l'est tellement que lorsque le générique arrive je me suis dit : "ah c'est tout ?". Reste qu'on a pas mal d'idées totalement connes qui fonctionnent vraiment bien, je pense au réalisateur du film, une sorte de gros porc allemand qui se prend pour un artiste alors qu'il est totalement ravagé et qu'il se filmer entrain de sauter au ralenti... on voit ainsi tous les mouvements de sa graisse, pratique pour étudier la mécanique des fluides. Tout est dans les détails et le film en regorge, ce qui le rend malgré ses défauts fondamentalement appréciable. On voit qu'ils ont envie de bien faire, même si c'est bancal, que le rythme ne suis pas forcément toujours, sans que ça soit non plus chiant. Disons que j'ai pris pas mal de plaisir à voir ça même si ça ne me marquera pas. On sent cependant un manque de moyens notamment au niveau des scènes d'action qui sont plus gores que réussies, les ralentis sont réellement grossiers et ça fait vraiment pas "sérieux" (enfin pas pro quoi). J'ai l'impression qu'ils voulaient que ça soit "cool", sauf qu'il n'y a de plus nul qu'un truc "cool" qu'un truc qui se veut "cool" sans y parvenir. Après c'est loin d'être le coeur du film qui reste avant tout l'humour et la drogue. En voyant ce film je comprends pourquoi je n'aime pas les drogués, ils sont chiants, ils sont à côté de la plaque, j'ai juste envie de les secouer et de les baffer pour qu'ils réagissent... Malgré tout ses défauts, Moonwalkers reste bien sympathique, notamment grâce à son casting qui s'en donne à coeur joie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Acids Odyssey</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Quelle a été ma surprise quand j'ai appris que le film Moonwalkers de Antoine Bardou-Jacquet ne sera diffusé que dans 52 salles en France pour sa première semaine. Pourtant ce film avait tout pour plaire et amener un certains nombres d'intéressé. Une bande-annonce qui annonce la couleur du film doté d'un casting aussi surprenant qu'intriguant et d'une très bonne réalisation. Voilà alors 5 ans que Daniel Radcliffe et Emma Watson ont réussi à se faire leur petit trou dans le cinéma après les aventures du plus célèbre des jeunes sorciers en 2011. Il ne restait plus que notre rouquin préféré Ruper Grint , préférant dépenser son argent dû au succès de la franchise dans un camion à glace. Cela a toujours été son rêve dit-il. J'ai toujours trouver son rêve un peu chelou mais bon , passons. Il revient dans l'industrie du cinéma pour incarner un looser magnifique se retrouvant contre son gré à devoir gérer la production du faux alunissage d'Apollo 11 pour la CIA ici représenté par un agent revenu du Vietnam joué par Ron Perlman. Autant le dire immédiatement , voir ces deux personnages se coltiner cette tâche loin d'être reposante est un réel plaisir. On les suit du début à la fin en observant leurs différentes évolutions. Le reste du casting n'est pas en reste avec un junkie complètement paumé et un réalisateur dandy de cinéma expérimental. On peut noter une exception du côté du chanteur du groupe de rock qui lui , est bien chiant. Une vraie tête-à-claque. Voyez-vous , tous les personnages sont écrits dans le sens qu'ils sont conscients de ce qu'ils sont. Kidman sait qu'il est violent et traumatisé du Vietnam , Jonny sait qu'il est un looser , Leon sait qu'il est un junkie , Glen sait qu'il est un réalisateur capricieux mais désire malgré tout offrir sa vision des choses. Or ce chanteur nous fait plus chier qu'autre chose et ne sert strictement à rien dans la seconde moitié du film. Le film compte alors sur les performances géniales de ses acteurs pour donner vie à des personnages aussi fou et délirants qu’attachant et intéressant. Tout cela sous la direction de l'oeil avisé d'un certain réalisateur français signant ici son premier film et sans doute l'un des meilleurs premiers films de réalisateurs tant on ressent l'habilité et le savoir-faire d'Antoine Bardou-Jacquet. Mention spéciale au générique et la scène de trip de Ron Perlman sous acide. Par ailleurs , on ne peut ressentir une certaine influence de Guy Ritchie et de son Snatch. Surtout quand un gang vient se mêler à cette histoire. Très forte ressemblance aux personnages de ce dernier. Malgré le fait que le scénario veuille d'abord nous faire passer un bon moment de détente et de rire , il saura nous montrer un certaine intelligence que cela soit dans la description d'une société en plein changement de moeurs et de culture , que dans le rapport des différents postes dans le tournage d'un film. Je vous le dis , jamais je n'ai vu une aussi géniale et excellente métaphore sur le tournage d'un film. Je m'explique: -Kidman , représentant la société de production , souhaite que le réalisateur ponde une oeuvre carré en respectant tous les plans à la lettre. Ce dernier , Glen , souhaite offrir sa propre vision en créant une oeuvre pour le moins spéciale. -Rencontrant la forte opposition de la société , il n'accepte de tourner le film qu'en contribution d'une forte somme d'argent. Tout cela étant relié par un producteur (Jonny) qui tente par tous les moyens d'arrondir les angles. -Pendant le tournage , le producteur va devoir faire face aux délires du réalisateur , aux caprices des acteurs (le chanteur du groupe et Léon) , ainsi qu'à l'absence de la société de production. Tout cela raconté , bien évidemment , de façon bien plus subtile. En bref(jnev) , Moonwalkers va vous procurer un très bon plaisir et divertissement sur fond de psychédélisme , le tout couvert par un très bon travail de réalisation , de jeu d'acteur et d'efficacité de scénario. Un dernier qui ne se casse pas la tête et nous offre 1h47 de bon cinéma. On ne peut que souhaiter une belle et longue carrière à ce réalisateur français.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un (très) mauvais film chargé de regrets tellement il est parfois (très) bon.</title>
		<author>Alexandre Adam</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.4</score>
		<content>C'est ce genre de film qui me fait dire que Tarantino a fait beaucoup de mal au cinéma, et notamment de par son influence sur les cinéastes de genre qui réalisent leurs premiers longs métrages. Je tiens à préciser d'abord que j'aime bien Tarantino hein, mais il faut admettre que Moonwalkers est le brouillon d'une comédie lourde, grasse, et portant sur une ultra-violence (et son esthétisation) que Quentin ne renierait pas dans l'esprit. Moonwalkers, en réalité, est un film extrêmement inégal. Jusqu'à un certain point, le film est même raté en tout points, pas drôle, laid, tombant à plat. Une situation qui évolue (en partie) à la demi-heure de film, une fois que le film parvient à trouver son rythme de croisière. Le scénario tient sur la simple logique du quiproquo, ce qui, on le sait, ne peut accomplir son potentiel que sur la durée. Seulement, lors de la première demi-heure, avant que toutes les composantes de l'histoire ne soient établis, le réalisateur ne semble pas réellement savoir quoi faire de son film. L'humour se compose uniquement de petites scénettes, officiant de petits sketchs faisant avancer l'intrigue, jusqu'au point où le film peut réellement commencer. Et c'est justement lorsque les situations amorcées dans ses sketchs se regroupent, et forme un film digne de ce nom, que tout semble s'améliorer, comme si le réalisateur était enfin parvenu à ce qui l'intéressait dans son film, et que les 30 premières minutes n'avaient pour lui d'utilités que de l'amener à cette situation. Seulement, si les scènes d'expositions sont nécessaires, les faire sous forme de sketch à l'humour lourd et forcé, c'est bien plus compliqué. Le cinéma regorge de films à sketchs réussis, voire très bons, mais voila, ces petits sketchs, c'est typiquement de l'humour pipi caca popo sexe, sans pour autant apporter quoi que ce soit. Et lorsque Moonwalkers fait mouche chez moi, j'ai l'impression que c'est parce que je n'ai pas ri à ce qu'Antoine Bardou-Jacquet voulait montrer. Un exemple qui intervient justement lors de ce turning point, c'est le film projeté Bounce. Là où j'ai ri pour l'absurdité de l'instant, de la situation, le réalisateur ne peut s'empêcher d'insister sur des points que j'estime superflus (la recherche de sens là où il n'y en a pas) ou immature (l'obésité du réalisateur). J'ai vraiment eu la sensation de voir une comédie écrite par des collégiens, qui, par fois, tombaient par hasard sur des éléments comiques, mais ne savaient pas en profiter. La photographie est anecdotique, filme une ultra violence toujours de la même manière, domaine où l'on sent bien la patte Tarantino, à savoir des ralentis esthétisant (mais sans aucun soin apporté à la composition de l'image, de la lumière, du cadre), des plans fixes sur des crânes arrachés au fusil à pompe, des dents arrachées glissant dans un lavabo sur fond de composition classique... Typiquement, sur son esthétique, Moonwalkers ressemble à quelqu'un qui a compris les recettes du succès de Tarantino, mais qui n'a pas l'équipe, le matériel, l'expérience, les connaissances ou encore le "talent" pour faire en sorte que cela fonctionne... Seulement, tout comme Q.T. est un réal ultra référencé, Antoine Bardou-Jacquet a lui aussi appris d'autres cinéastes. Et lorsqu'il s'inspire de PT Anderson, Jodorrowski ou Kubrick, cela donne certains passages très sympas, comme les multiples passages sous acide. Evidemment, ce n'est pas original, ça a été fait mille fois, les musiques utilisées l'ont toutes été au moins une fois au cinéma pour des scènes plus ou moins semblables, mais ça marche. Le film a justement trouvé son équilibre, et un homme le porte par sa présence et son humour, Robert Sheehan. Tous les comédiens s'en sortent bien (les trois principaux tout du moins) mais l'écriture du personnage de Leon est la réussite du film, et est l'élément qui fait vraiment regretter les errances régulières de l'humour et de l'écriture. Si celui-ci semblait d'abord se diriger vers l'archétype du stoner débile habituel, ses interractions avec les différentes sphères rencontrées, l'apport des costumes improbables, et les petites subtilités (oui, j'utilise bien ce terme pour décrire ce film) du jeu de Sheehan offrent des fulgurances au scénario, quand ce sont les passages où Ron Perlman est mis à mal qui font regretter l'absence de soin apporté à l'image lors de la première partie. En résumé, Moonwalkers, c'est un regret, parce que dans son ensemble, le film est lourd et beauf (là où, comme d'habitude, la promo' et les soutiens tentent de nous faire croire à de l'irrévérence, de la subversion et du trash) mais offre des fulgurances, dans son écriture, dans son jeu, et dans son esthétique, qui laissent présager qu'avec une première partie mieux maîtrisé, et un abandon de "l'humour" portant sur les gros/l'harcèlement sexuel/l'homosexualité/les pets, on pouvait espérer mieux, bien mieux. La première demi-heure est l'une des plus mauvaises de l'histoire de la comédie, quand la dernière est vraiment réussie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Run, you fools !</title>
		<author>Johnny Rotin</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tout cela avait l'air drôlement alléchant pourtant. Ron Perlman, Rupert Grint (Ron de Harry Potter), et Robert Sheehan (Nathan de Misfits, pas le choix) dans un film sauce sixties/hippies avec un scénario hyper décalé et marrant : un américain des forces spéciales est envoyé à Londres trouver Kubrick pour qu'il tourne un alunissage en cas de foirage de Apollo 11. Pourtant ça ne prend pas, non, vraiment pas finalement ... On assiste à une construction sans originalité aucune avec même cette fameuse séquence bateau qui est devenu pour moi le signale d'alarme du film pourrave : tout d'un coup, au milieu de la deuxième partie du film les évènements s'enchaînent rapidement avec des cuts assez rapides et beaucoup de scènes pour matérialiser le temps qui passe avec une musique cool derrière. Les clichés sur les sixties s'enchaînent sans jamais s'arrêter ... On assiste à UN TRIP PAR DROGUE QUI EXISTAIT A L'EPOQUE. Rupert sous coke, Nathan sous weed, Ron Perlman sous weed, Ron Perlman sous opium, Ron Perlman sous acide, puis Nathan sous champis ... Les gars, on a compris qu'on était dans les années 60, merci ! Je ne vais pas citer les autres clichés hippies qui s'enchaînent mais autant dire que leur quantité dans le film devient vite lourde au possible. Evidemment, tous ces clichés sont là pour déclencher un effet comique et c'est tout l'intérêt du film à la base : une caricature de cette époque ! Malheureusement ça tombe quasiment systématiquement à l'eau .. surtout parce qu'on s'en lasse au bout du compte ! C'est simple, j'ai ri deux fois pendant le film (dont la fois où Ron Perlman met un pain au mec bleu, ceux qui ont vu le film me comprendront, me dites pas que vous ne vous êtes pas marrés à ce moment là). Parlons un peu bande-son. On a parfois des morceaux de BO plutôt audacieux et bien foutus, notamment pour les scènes de trip, avec des basses envoutantes et des guitares façon "The End". Mais la plupart du temps ce sont des tubes pop ou psyché des sixties n'étant pas là pour nous déplaire, même si désespérément clichés dans leur choix. ET LA ... Ils nous sortent White Rabbit de Jefferson Airplane pour une ennième scène de trip complètement inutile de Nathan ... c'en devient exaspérant d'entendre White Rabbit pour une scène de trip au ciné. Dernier point : la violence. Pas mal dans le style Kick-Ass / Kingsman, très crue, sanglante et montrée avec humour (et non Tarantino ça n'a rien à voir !), cependant totalement en décalage avec le film en général ce qui fait que les scènes de baston arrivent comme un cheveu sur la soupe à chaque fois. Je ne m'épancherais pas non plus sur les incohérences scénaristiques, nombreuses dans ce film et qui font beaucoup décrocher de celui-ci. exemple : pourquoi la communauté des hippies reçoit des renforts armés américains alors même qu'aucune menace armée évidente ne leur planait dessus ? Ce qui sauve le film : les décors sixties, les fringues sixties, les paires de boobs en veux-tu en voilà (oui parce que c'était les sixties, voyez-vous), la bande-son, bref l'ambiance sixties en général assez jouissive mais qui peine beaucoup à sauver un film aussi inégal, manquant de rythme et poussif. Grosse déception donc. Allez plutôt voir : Kingsman, Good Morning England et Las Vegas Parano.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Objectif Lune</title>
		<author>Electron</author>
		<date>2016-04-01</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Le 20 janvier, Richard Nixon est devenu le 37ème président des États-Unis. En cette année (1969), la guerre au Vietnam reste une triste réalité. N’oublions pas la guerre froide (qui oppose le bloc occidental au bloc soviétique) toujours active. Nous sommes en pleine période hippie, mouvement dont l’apogée peut être située au festival de Woodstock à la mi-août. La mode est aux pantalons pattes d’éléphant et aux chemises à motifs bariolés qui permettent d’afficher un air cool. La consommation de drogue se banalise. Les Beatles se chamaillent mais sortent néanmoins Abbey road en septembre. Le groupe n’est pas l’arbre qui cache la forêt. On peut même dire que l’effervescence musicale bat son plein, Pink Floyd n’en étant que l’exemple le plus frappant (BO du film More). Surtout, l’année est marquée par un événement historique retentissant : les premiers pas de l’homme sur la Lune, avec la phrase historique de Neil Armstrong « Un petit pas pour l’homme, un grand pas pour l’Humanité ». Cet événement est à rapprocher d’un film sorti l’année précédente 2001, l’odyssée de l’espace réalisé par Stanley Kubrick (adaptation du roman éponyme d’Arthur C. Clarke) qui secoua la planète cinéma et plus généralement tous ses spectateurs. En effet, le film affiche une maîtrise technique époustouflante assortie d’un scénario qui laisse une incroyable ouverture pour les interprétations les plus diverses (voir le nombre de critiques sur le site). Avec ce film, Stanley Kubrick acquiert une réputation phénoménale qu’il accentuera avec la suite de sa filmographie. Eh bien, ami(e)s assidu(e)s de Sens Critique, je suis en mesure (ne me demandez pas mes sources, elles sont strictement confidentielles) de vous révéler aujourd’hui que le film intitulé Moonwalkers est un document exceptionnel, puisqu’il s’agit d’une œuvre de Stanley Kubrick en personne. Si ce film est signé Antoine Bardou-Jacquet (inconnu à ce jour), c’est parce que pour des raisons multiples, le Maître n’a jamais voulu reconnaître la paternité de l’œuvre. Profitant d’une confusion dans l’organisation du planning des studios, le film a été tourné clandestinement, dans la foulée de 2001, l’odyssée de l’espace et son ton est résolument différent de ce que Kubrick avait l’ambition de présenter pour établir sa réputation. De plus, de nombreux éléments pouvaient faire tiquer les producteurs et spectateurs de l’époque. La genèse en est particulière, puisque le réalisateur (Kubrick lui-même, non ses producteurs de la Metro-Goldwyn-Mayer) était en contact étroit avec la NASA pour des raisons techniques évidentes (crédibilité absolue pour les scènes de 2001 dans l’espace). Les spécialistes ont rapidement compris que le Maître s’apprêtait à présenter sur les écrans de cinéma, quelque chose de tellement fascinant que la réalité apparaîtrait bien fade en comparaison. Or, l’Histoire américaine est marquée par cette phrase « Quand la légende est plus belle que la réalité, imprimez la légende ! » (voir L’homme qui tua Liberty Valance de John Ford). Il se trouve que la mission Apollo 11 qui devait enfin alunir avec le LEM était bien risquée (moins de 50 pour 100 de chances de réussite). Il fut donc décidé de préparer des images d’un alunissage réussi monté de toutes pièces (guerre froide oblige, les Russes guettant la bonne opportunité pour tenter leur chance), au cas où le vrai échouerait. Bien évidemment, à qui confier cette mission sinon à Maître Kubrick ? Très flatté (mais agacé qu’on lui ait un peu forcé la main), Stanley Kubrick s’attela à ce projet avec l’état d’esprit "aussitôt fait aussitôt oublié". Dépité de devoir travailler dans l’urgence, la clandestinité et avec les moyens du bord, il filma tout cela d’une façon très inattendue, allant jusqu’à se mettre lui-même en scène sous les traits d’un barbu lui ressemblant grossièrement. On comprend mieux pourquoi il était hors de question qu’il signe ce film de son nom. Lui le perfectionniste, soucieux du moindre détail technique, se retrouvait chargé d’un projet aussi confidentiel qu’important, mais avec des moyens dérisoires. Il élabora donc ce qu’on lui demandait, à sa façon, très ironique et provocatrice. Kubrick avait certes déjà fait rire sur un sujet délicat (voir Docteur Folamour) mais pas de cette façon, en singeant le monde du cinéma, se permettant le luxe d’un portrait grotesque de réalisateur, arrogant et répugnant, alimentant ses fantasmes par des scènes grotesques bien dans le style de cette période. De nombreux détails hilarants permettent de dire que si ce film ne soutient pas la comparaison avec les chefs-d’œuvre du Maître que nous connaissons depuis longtemps, il mérite largement d’être vu, ne serait-ce que parce qu’il éclaire la personnalité du réalisateur sous un jour nouveau. Son génie va jusqu’à présenter des scènes préfigurant Orange mécanique, des scènes qui aujourd’hui peuvent être vues comme parodiques (vous vous rendez compte, de l’auto-parodie visionnaire !) Encore plus fort, Stanley Kubrick se montre capable d’imaginer le cinéma d’aujourd’hui près d’un demi-siècle à l’avance, car certaines scènes pourraient être vues comme des références au cinéma de Quentin Tarantino (pour ses déchainements de violence avec projection d’hémoglobine). Moins phénoménal mais tout aussi révélateur, certaines séquences ne sont pas sans rappeler l’état d’esprit du cinéma de Quentin Dupieux. C’est dire comme Stanley Kubrick se montre ici plus visionnaire que jamais. Le plus ahurissant, c’est qu’avec ce film le réalisateur contribue (malgré lui ?) à toutes les théories de complot qui fleurissent ici et là, entretenues de façon malsaine par les médias. Le simple fait qu’il ait été commandité ne peut qu’alimenter les doutes. Très sibyllin, Stanley Kubrick se permet de filmer un faux alunissage à mourir de rire qui accrédite la thèse affirmant que si les américains étaient sur place, ils ne savaient pas à quoi s’attendre exactement (et le pire restait possible). Le film montre également des images d’archives que nous connaissons bien. Si celles-ci sont dans le film, on peut logiquement imaginer qu’elles sont aussi de Kubrick. En cinéaste désireux de faire réfléchir son public, il a pu vouloir nous suggérer de toujours rester vigilant par rapport à la puissance de suggestion des images. S’il savait la vérité, il n’est plus là pour nous la décortiquer. Maniaque comme nous le connaissons, nul ne s’étonnera d’apprendre que le Maître a détruit tous les documents de travail, scénario, notes, prises coupées au montage, auditions, notes de repérage, etc. La prudence étant de mise, j’ai donc préféré Objectif Lune pour le titre de cette critique plutôt que On a marché sur la Lune qui traduirait (trop ?) parfaitement le titre original. Dans ces conditions, pourquoi sortir ce film en 2016 ? Le public est-il prêt à regarder ces images avec sérénité ? De deux choses l’une (Lune ?). Certains n’y verront qu’un divertissement valant avant tout pour son ahurissant scénario valant des situations abracadabrantes : un ancien du Vietnam (Ron Perlman hanté par des souvenirs lui donnant des sueurs froides), commandité par la C.I.A., à la recherche de Stanley Kubrick, seul cinéaste capable de filmer un alunissage crédible, un quiproquo le faisant traiter avec un impresario minable (caricature de George Martin, paix à son âme) aux prises avec un gang mafieux à qui il doit une forte somme, des rebondissements improbables le menant dans une maison où un pseudo-artiste bedonnant vivant au milieu d’un groupe de fans hypnotisés qui s’escriment à rebondir en gardant en tête les méthodes ayant valu la célébrité à des gens comme Andy Warhol et Yves Klein, dans une ambiance très psychédélique illustrée par des objets typiques ainsi que par le générique du début. Les autres (nous qui savons qui a réalisé ce film) y verront une rareté du Maître qui ironise intelligemment sur le milieu du cinéma, avec notamment des piques sur les thèmes porteurs (le sexe, l’argent et la vie des groupes mafieux) et surtout une réflexion très personnelle sur les thèmes de la Vérité et du Mensonge, comment et pourquoi ils sont diffusés, la façon dont ils se propagent, le pouvoir des images et la façon de mettre le spectateur dans sa poche en l’amusant et en créant une complicité avec lui. Très bien me direz-vous, mais tout cela n’explique pas le casting. Il y a quand même Ron Perlman à l’affiche, on le connaît ! Comment est-ce possible ??? Eh bien, désolé, je n’en sais strictement rien. Bien évidemment un tour de passe-passe comme seul Stanley Kubrick savait les orchestrer. Une nouvelle preuve de son génie hors normes. Rappelez-vous la fin énigmatique de 2001, l’Odyssée de l’espace et les derniers plans de Shining, c’est du même ordre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Calm down man, it's just a movie."</title>
		<author>Lyusan</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Marrant c'film. Je pourrais m'arrêter à cette phrase et ce serait pas la première fois où j'ferais une critique sans finalement avoir tant de choses que ça à dire dedans. Ouais. Mais bon, 'faut dire qu'il y a une grosse différence avec les raisons habituelles. Souvent, c'ma propre appréciation trop subjective du truc qui m'empêche de développer une pensée claire et structurée. Tout simplement parce que plus le propos est subjectif et empirique, plus il est difficile de l'expliquer avec du recul. Bref, je referme ce petit paragraphe à destination de mes plus fidèles fans, on s'en cogne complètement en fait. Mais tu vois bro', je voulais commencer cette critique un peu à la cool parce que c'est un peu le fond du film qui veut ça. Tu la sens l'excuse moisie là ? Eh ouais. Pourtant si j'avais un peu plus de balls je mettrais les pieds dans le plats, en frappant du poing sur la table, armé seulement d'ma bite et d'mon couteau, et j'dirais qu'il y a un bon paquet de gens qui ont fait (au plus-que-parfait, parce que le film est déjà sorti, reparti et a été oublié depuis quelques semaines) un genre de mauvais procès au film. Pas parce que j'trouve ce film ultra-marrant, même si j'ai commencé par là. C'est justement l'inverse et j'serais vraiment le dernier des beaufs rigolards pour défendre la patte humoristique indélébile de burlesquerie du truc. Pour avoir revu le film (j't'épargne la blague du cousin irlandais qui m'a envoyé le dvd) de façon complètement illégale peu avant l'écriture de ce torchon sous vos yeux, je vais d'autant plus dans le sens, malgré moi, de ceux qui trouvent le film franchement balourd par moments au niveau des vannes. Non j'déconne j'ai pas trop rechecké les critiques négatives, mais c'est un peu ce que j'ai retenu de la critique globale qui est faite. En gros on pensait se fendre la poire pour 8 jours de suite sans inspirer d'air et finalement on s'amuse mais ça reste assez gentillet et convenu pour un truc qui se vendait un brin frapadingue. Mais finalement c'que j'trouve marrant et assez dingo, c'est le point auquel tout le monde passe à côté du message que transmet le film, sur fond de meta d'arrière-plan. Si j'étais un gros con j'irais jusqu'à comparer Moonwalkers au Mépris de l'autre conchieur de Jean-Paul Godasse (désolé, le surnom c'est pour le rendre plus sympa à mes propres yeux ptdr). Eh ouais mon gars, parce que dans les deux bouses il y a sous tes yeux ébahis la mise en abyme d'un film dans un film. Oh putain la découverte, call me captain obvious please and serve me a cookie. Si seulement c'était aussi stérile mon gars putain, ahahah. Sauf que c'est là où c'est marrant et toi-même qui a mis 4 au film tu va être trop mort de rire quand tu va me voir t'expliquer que c'est drôle parce que Godasse dans son film il fait intéragir scénariste, producteur, actrice pour montrer qu'un film c'est surtout de l'image et du son et que tout le côté préfabriqué ça tue le putain de cinéma en train de mourir (allô quoi tu savais pas ça ?) alors que de l'autre côté le réal de Moonwalkers (grosse référence à Star Wars au passage) te montre la collaboration entre les différents acteurs de la conception du film comme étant un chaos assez insondable. Là tu va me dire "mais de quoi tu parles Lyusan, arrête tes conneries tu compares un génie et un premier film là, et en plus j'ai pas vu le Mépris là c'est toi que je méprise trou du cul, si j'ai pas vu le film je fais comment hein ? en plus je suis sûr que t'es en train de surinterpréter le film n'importe comment". Ouais et alors ? CALM DOWN MAN. Attends sérieux tu trouves pas ça marrant que le film tourne autour de la légende de la coopération de Kubrick au sujet du premier alunissage et confère une sorte de caractère quasi-mystique au cinéma ? Je veux dire, les mecs à la fin du film ils montrent qu'un doute subsiste, même en Espagne quoi. Tu le vois pas le regard amusé du réal sur l'art du cinéma qui se marie super bien avec le personnage de Kubrick, qui est de plus en plus largement considéré comme un génie par certains, et par opposition, comme un imposteur pour certains autres ? Même Cronenberg ce couillon il s'est foutu de la gueule de Kubrick un coup je m'en souviens, TMTC Allociné avait fait une news dessus, j'ai même encore une dent contre ce bâtard de David. Kubrick a divisé et il continuera à diviser, c'est pour ça qu'il est aussi représentatif du message du film, avec ces deux visions du cinéma qui s'opposent et se complètent en même temps. Quoi sérieux man t'as pas vu quand Kubrick dit dans son interview télé "Si vous avez compris 2001 au bout de trois fois c'est que nous avons échoué" (je suis sûr qu'il l'a dit en vrai) alors qu'un peu plus tôt le général Dickford (hihi) dit "ouais ce film ça veut rien dire... mais PUTAIN C'EST GENIAL". Et tu la vois pas la critique sympatouche du cinéma d'auteur, avec Bounce, le film avec des gros qui rebondissent et qui a mis trois ans à être réalisé ? Si celle-là tu la vois t'es obligé. C'est comme quand il explique le film comme un passage de la lumière aux ténèbres, à la lumière, aux ténèbres, etc. Franchement si ça t'a pas fait direct penser à une explication pourrie d'une arnaque d'art contemporain, je sais pas quoi faire pour toi. Mais si tu l'as vu ça aussi allez, vite fait au moins. C'est là que tu te dis, le film finalement, il dit quoi ? Il prend vraiment partie contre la vision d'auteur ? Si c'était le cas, déjà, je vois pas pourquoi y aurait toutes ces références à Kubrick. Bon je vais pas faire le mec qui se la pète et tout te dénombrer, mais quand même, la baston dans les toilettes avec The Thieving Magpie d'Orange Mécanique en fond (ouhlàlà attention môssieur a fait des recherches) ; la scène de cast avec la danse germanique de Schubert tout droit importée de la BO de Barry Lyndon ; la table basse qui parodie bien Orange mécanique ; le mec de la CIA qui se prend une hache et se met à avancer en boitant et en éructant des trucs incompréhensibles (pas mal l'imitation de Nicholson) ; je ne compte pas les références à 2001 mais là aussi y a la musique qui se ramène ; idem pour Full Metal Jacket avec Ron Perlman traumatisé du vietnam (mais là j'ai pas vu de référence musicale) ; et toutes ces nanas seins nus, dont une qui porte un masque gratuitement pendant la scène du trip sous acide, c'est pas un clin d'oeil vitouf à Eyes Wide Shut ? Ouhlà, oui, ça fait beaucoup hein. Bon là tu va me dire "Wesh t'as fumé quoi Lyusan, en plus le film avec sa violence gratuite aussi bien que brutale fait beaucoup plus penser à du Tarantinesque accompagné de viandox". Oui, c'est pas faux non plus. Mais bon, Quentin aussi s'est inspiré de Kubrick (Reservoir Dogs, l'Ultime Razzia, toussa toussa). Bon tu me diras c'est peut-être un peu tiré par les cheveux, il n'empêche que le mélange me paraît loin d'être indigeste ou incohérent. Bref, tu crois ce que tu veux mec, moi je trouve que la dimension meta du film est quand même intéressante et plutôt drôle. Le film fait dire à Rupert Grint que tout le monde le prend pour un raté, le film désacralise le cinéma en tant qu'art et qu'intention prévalente, en te faisant des références à Kubrick le mec qui millimétrait tous ses plans tout en te montrant le bordel chaotique que représente toujours un peu la conception d'un film, entre les oppositions artistiques et matérielles, entre le réal, le producteur et cet énorme relou de Glen qui en rajoute une couche sur les éventuels caprices d'une star de bocal de cornichons. Le tout avec une photographie putain de ouf à mon sens, avec un James Cosmo même pas présent dans la page casting de SC du film alors qu'il est ouf en tant que méchant à la con avec ses maquettes un brin jamesbondien, et Erika Sainte OMG presque aussi bien mise en valeur que Bardot dans le Mépris de Godasse, surtout quand elle se balade dans les lumières rougeoyantes du vagin de la porte d'entrée (enfin un film qui nous invite correctement au féminisme, ça fait plaisir). Et avec un recul et une humilité de premier film putain de monsieur Bardou-Jacquet que je suis obligé de citer quand même au moins une fois parce que chapeau mon gars. Eh ouais, chapeau, ça fait du bien de voir une comédie qui ne fait pas juste la bouffonne comme on fait d'habitude en France, qui prend le risque de ne pas être super drôle avec parfois des effets moisis et qui resacralise le cinéma en redéfinissant le résultat d'un film comme un accident contrôlé, ce qui, plutôt que d'enlever du crédit au réalisateur en tant qu'auteur, donne un caractère quasi-mystique au film en tant qu'oeuvre, tout en faisant dire à Renatus le réal "Calm down man, it's just a movie". En un sens, ça rejoint presque la vision de Godasse : l'approximation domine malgré la précision, le chaos règne malgré la technique. Et c'est ça qui fait du cinéma un art mon pote. Alors ouais ce film c'est un peu un cri d'amour pour le cinéma aussi, à travers la comédie et le je m'en foutisme vaguement apparent. Mais bon, c'est vrai qu'on s'en fout un peu quand même. Parce que c'est juste un film. Mais c'marrant quand même. Non ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Biniou</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Voilà un film réjouissant, une farce qui raconte comment les américains ont tentés de faire tourner par Kubrick, des images de secours des premiers pas sur la lune au cas où la mission apollo se vianderait. L'argument est délirant et offre une aventure rocambolesque pour notre cher Ron Perlman, qui incarne l'agent américain chargé de s'occuper de la bonne marche des opérations. Forcément cet agent est bien réac' comme il faut, ultra-violent et soumis à des troubles mentaux dû à la guerre. Donc, lorsqu'il se balade dans le Londres de la fin des années 60, ou cohabitent artistes perchés, gangsters impossibles et hippies toujours plus à l'ouest ça donne des situations inédites. La mise en scène se laisse contaminer petit à petit par la folie ambiante, c'est parfois un peu lourd et poseur, mais en même temps tout à fait cohérent, et il y a une générosité dans la volonté d'aller au bout de ces idées, pour atteindre un rire de "saturation". Tout par en cacahuète, et on ne peut que se laisser porter par la fougue de l'ensemble. Vraiment chouette. PS: J'ai vu le film en festival, le réal était là, un type fort sympathique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Moonwalkers</title>
		<author>Rvd-Slmr</author>
		<date>2015-09-14</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Sortir des comédies c'est bien, les réaliser avec autant de soin que possible c'est encore mieux, et quand on livre tout cela dès son premier long métrage... Antoine Bardou-Jacquet frappe très fort avec Moonwalkers, l'hilarante confrontation entre un agent de la CIA ultra-violent et ultra-traumatisé par le Vietnam et le producteur anglais le plus foireux des 60's, sur fond de complot international. Si les passages avec des préteurs sur gages bien vindicatifs rappellent les meilleurs heures de Guy Ritchie, le film impose sans soucis une identité propre. Visuellement, la réussite est d'ailleurs totale. Le génial générique du début annonce la couleur et le film trouve son point d’orgue dans un magnifique enchaînement de scènes où un Ron Perlman, plus bourru que jamais, se retrouve sous acide à son insu. La galerie de personnages truculents se dévoile à merveille et tout se déroule avec une précision admirable. Ma comédie de l'année (prochaine?) et un réalisateur à suivre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ron Perlman n'a pas marché sur la lune, mais sur la face de ses adversaires</title>
		<author>easy2fly</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les américains ont-ils vraiment marché sur la lune avant les russes, où Stanley Kubrick a mis en scène cet événement ? Cette théorie sert de base à cette fantaisie pop psychédélique, mais au délire trash sous contrôle. Ce premier film d'Antoine Bardou-Jacquet est prometteur, mais pêche par un scénario manquant de consistance. L'idée est intéressante, mais l'exécution moins convaincante. l'introduction est prometteuse et le générique est dans la même lignée. Cela semble bien déjanté et sortir de l'ordinaire. La curiosité du début va doucement s'estomper, même si quelques éclats signé Ron Perlman, réussit à captiver notre attention. Mais en dehors de sa fabuleuse prestation, on s'ennuie un peu. Cela ressemble surtout à un éventail des talents de réalisateur d'Antoine Bardou-Jacquet. Il faut dire qu'il est doué et semble à l'aise dans tout les styles. C'est le côté visuel du film qui frappe en premier, avec aussi les poings de ce cher Ron. Le pitch a de la gueule, mais le récit est classique. C'est du déjà vu et revu. On a même l'impression d'être dans un film de Guy Ritchie, mais la réalisation est moins tape à l’œil et plus digeste. La présence de Robert Sheehan (Nathan dans la série Misfits), peu convaincant en amateur de substances illicites, n'aide pas à rendre l'ensemble sympathique. On s'ennuie en attendant que les divers protagonistes se croisent et se mettent enfin sur la gueule, voir plus si affinités. Puis doucement, mais follement, cela part enfin un peu en vrille. Le tournage sous la direction de Renatus (Tom Audenaert), offre quelques bons moments, même si cela reste encore brouillon. Le fait d'avoir Ron Perlman constamment sous nos yeux, permet de jouer de son caractère explosif, alors que le réalisateur est un visionnaire dégénéré. Robert Sheehan profite de ce choc des personnalités, pour enfin nous dérider avec le soutien de Rupert Grint, qui sert surtout de faire-valoir. Ron Perlman se régale en jouant de son physique et en démontrant sa capacité à être drôle. Quand on se penche sur sa carrière, on se rend compte que la comédie n'a pas fait appel à ses talents. C'est une belle erreur, qui est enfin réparer avec ce film. Sa gueule lui a permis de se faire remarquer par Jean-Jacques Annaud pour La Guerre du Feu. Il deviendra un de ses acteurs fétiches, comme avec Jean-Pierre Jeunet et Guillermo del Toro. On le retrouve souvent sous un costume dans la série La Belle et la Bête, puis Hellboy. Mais il a aussi démontré sa capacité de jouer avec ses émotions, comme dans les séries Sons of Anarchy et Hand of God. Bien sur, son rôle d'agent de la CIA traumatisé par la guerre du Vietnam, ne fait pas dans la subtilité quand il croise une bande de bikers dans les toilettes. Dans ce déluge de violence filmé avec élégance et quelques ralentis bien sentis, il apporte toujours une touche d'humour. Ce cocktail sang et sourire, marche bien, surtout que la musique est en osmose avec l'image. On regrettera que ce procédé ne soit pas plus exploité et qu'il faut attendre la demi-heure finale pour avoir une bonne dose de folie communicative. On reste aussi dubitatif devant le clap de fin, comme si le scénariste Dean Craig était à court d'idées pour conclure correctement le film. Pour un premier film, Antoine Bardou-Jacquet s'en sort bien et avec un scénario plus consistant, il pourrait nous offrir de belles œuvres bien barrées. Ron Perlman met tout le monde ko, au sens propre comme au figuré. La séance n'est pas désagréable, mais cela manque d'humour dans sa première heure, avec cette impression qu'il y avait mieux à faire avec cette histoire, dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Y'a pas de méduses dans l'espace...Ah bon ? Tu y es allé pour vérifier ?</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-03-04</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Moonwalkers, c'est l'histoire psychédélique et déjantée d'un agent raté, d'un ancien militaire devenu agent de la CIA malgré un sérieux problème psychologique, d'un réalisateur drogué, d'un faux Kubrick drogué, d'une secte de drogués... En fait c'est l'histoire de multiples junkies payés par la CIA pour réaliser un film en cas d'échec d'Apollo 11. Surfant sur une des théories complotistes autour d'Apollo 11. Une théorie appuyant que Kubrick aurait réalisé tout ça dans le plus grand secret et donc que la Grande Amérique n'aurait jamais marchée sur le petit satellite grisé. Moonwalkers est effectivement blindé d'opium, de crack, d'acides et d'herbes (et un peu d'alcools). C'est totalement farfelu et à la fois bien construit. On regrettera une bande-annonce un peu trop révélatrice. Rupert Grint (Jonny) et Ron Perlman (Kidman) forment un duo au potentiel comique évident (la scène chez le quincailler, le quatuor défoncé, la rencontre au siège de l'agence...). Le baraqué bourrin avec l'agent raté, ça envoie de la réplique, de la connerie et de la punchline. Les deux livrent deux belles performances à la fois drôles, déjantées et justes. Léon, de son côté, est fort attachant en junkie déconnecté complètement barré. Le réalisateur du film (celui dans le film hein...) donne une touche bien déjantée aussi, il remet en question plein de choses...pourtant évidentes (d'où la question sur les méduses !). Ce Renatus est vraiment un sacré personnages et Tom Audenaert le joue avec plein de talent. C'est coloré, teinté d'une bande-son pop forte agréable, c'est plein de petites références (notamment envers Kubrick). Dés le générique d'ouverture on sent que Moonwalkers va proposer quelque chose de sympa. Celui-ci est pop et psychédélique. Porté par un scénario à la frontière entre thriller, comédie et action, Moonwalkers nage efficacement entre l'absurde, le pop, le ridicule et la drogue. Inspiré dans ses échanges et visuellement ultra sympathique avec ce côté peinturluré, so british et so sixties. Chemise à fleur, fusil à pompe, drogues et alcools, complots, burgers américains et Aston Martin anglaises, font de ce Moonwalkers une petite réussite tant en terme de comédie que de thriller. Habité par une vraie identité, ce petit Moonwalkers parcourant le prêt sur gage, le monde de la musique et du cinéma de manière totalement déjanté, réussi à faire rire par ses personnages mais aussi pétille par sa photographie colorée et un scénario prenant le pari de renverser, avec absurdité, une petite théorie saugrenue sur les marcheurs lunaires.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bounced</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-03-05</date>
		<score>0.6</score>
		<content>L'idée de départ je la trouve vraiment plaisante, un agent de la CIA qui doit contacter Kubrick pour tourner l’alunissage et qui tombe en fait sur deux escrocs et pas mal de drogue. Tout ceci vend du rêve. En vrai c'est plutôt sympa, sans être toute fois inoubliable. C'est le genre de film totalement foutraque plutôt marrant mais qui peine à aller vraiment à fond dans ses idées totalement débiles et qui se conclut d'une manière bien convenue. En fait le mélange drogue, hallucination, hippie et violence fait assez bon ménage, il faut bien le dire, et ça fonctionne d'autant mieux que les personnages secondaires sont vraiment délirants eux aussi, renforçant ainsi le beau bordel généralisé qu'est le film. Enfin bordel... comme je le disais on aurait pu aller encore plus loin pour éviter cette fin qui est peu totalement expédiée, elle l'est tellement que lorsque le générique arrive je me suis dit : "ah c'est tout ?". Reste qu'on a pas mal d'idées totalement connes qui fonctionnent vraiment bien, je pense au réalisateur du film, une sorte de gros porc allemand qui se prend pour un artiste alors qu'il est totalement ravagé et qu'il se filmer entrain de sauter au ralenti... on voit ainsi tous les mouvements de sa graisse, pratique pour étudier la mécanique des fluides. Tout est dans les détails et le film en regorge, ce qui le rend malgré ses défauts fondamentalement appréciable. On voit qu'ils ont envie de bien faire, même si c'est bancal, que le rythme ne suis pas forcément toujours, sans que ça soit non plus chiant. Disons que j'ai pris pas mal de plaisir à voir ça même si ça ne me marquera pas. On sent cependant un manque de moyens notamment au niveau des scènes d'action qui sont plus gores que réussies, les ralentis sont réellement grossiers et ça fait vraiment pas "sérieux" (enfin pas pro quoi). J'ai l'impression qu'ils voulaient que ça soit "cool", sauf qu'il n'y a de plus nul qu'un truc "cool" qu'un truc qui se veut "cool" sans y parvenir. Après c'est loin d'être le coeur du film qui reste avant tout l'humour et la drogue. En voyant ce film je comprends pourquoi je n'aime pas les drogués, ils sont chiants, ils sont à côté de la plaque, j'ai juste envie de les secouer et de les baffer pour qu'ils réagissent... Malgré tout ses défauts, Moonwalkers reste bien sympathique, notamment grâce à son casting qui s'en donne à coeur joie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Acids Odyssey</title>
		<author>Kannibal Stan</author>
		<date>2016-03-06</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Quelle a été ma surprise quand j'ai appris que le film Moonwalkers de Antoine Bardou-Jacquet ne sera diffusé que dans 52 salles en France pour sa première semaine. Pourtant ce film avait tout pour plaire et amener un certains nombres d'intéressé. Une bande-annonce qui annonce la couleur du film doté d'un casting aussi surprenant qu'intriguant et d'une très bonne réalisation. Voilà alors 5 ans que Daniel Radcliffe et Emma Watson ont réussi à se faire leur petit trou dans le cinéma après les aventures du plus célèbre des jeunes sorciers en 2011. Il ne restait plus que notre rouquin préféré Ruper Grint , préférant dépenser son argent dû au succès de la franchise dans un camion à glace. Cela a toujours été son rêve dit-il. J'ai toujours trouver son rêve un peu chelou mais bon , passons. Il revient dans l'industrie du cinéma pour incarner un looser magnifique se retrouvant contre son gré à devoir gérer la production du faux alunissage d'Apollo 11 pour la CIA ici représenté par un agent revenu du Vietnam joué par Ron Perlman. Autant le dire immédiatement , voir ces deux personnages se coltiner cette tâche loin d'être reposante est un réel plaisir. On les suit du début à la fin en observant leurs différentes évolutions. Le reste du casting n'est pas en reste avec un junkie complètement paumé et un réalisateur dandy de cinéma expérimental. On peut noter une exception du côté du chanteur du groupe de rock qui lui , est bien chiant. Une vraie tête-à-claque. Voyez-vous , tous les personnages sont écrits dans le sens qu'ils sont conscients de ce qu'ils sont. Kidman sait qu'il est violent et traumatisé du Vietnam , Jonny sait qu'il est un looser , Leon sait qu'il est un junkie , Glen sait qu'il est un réalisateur capricieux mais désire malgré tout offrir sa vision des choses. Or ce chanteur nous fait plus chier qu'autre chose et ne sert strictement à rien dans la seconde moitié du film. Le film compte alors sur les performances géniales de ses acteurs pour donner vie à des personnages aussi fou et délirants qu’attachant et intéressant. Tout cela sous la direction de l'oeil avisé d'un certain réalisateur français signant ici son premier film et sans doute l'un des meilleurs premiers films de réalisateurs tant on ressent l'habilité et le savoir-faire d'Antoine Bardou-Jacquet. Mention spéciale au générique et la scène de trip de Ron Perlman sous acide. Par ailleurs , on ne peut ressentir une certaine influence de Guy Ritchie et de son Snatch. Surtout quand un gang vient se mêler à cette histoire. Très forte ressemblance aux personnages de ce dernier. Malgré le fait que le scénario veuille d'abord nous faire passer un bon moment de détente et de rire , il saura nous montrer un certaine intelligence que cela soit dans la description d'une société en plein changement de moeurs et de culture , que dans le rapport des différents postes dans le tournage d'un film. Je vous le dis , jamais je n'ai vu une aussi géniale et excellente métaphore sur le tournage d'un film. Je m'explique: -Kidman , représentant la société de production , souhaite que le réalisateur ponde une oeuvre carré en respectant tous les plans à la lettre. Ce dernier , Glen , souhaite offrir sa propre vision en créant une oeuvre pour le moins spéciale. -Rencontrant la forte opposition de la société , il n'accepte de tourner le film qu'en contribution d'une forte somme d'argent. Tout cela étant relié par un producteur (Jonny) qui tente par tous les moyens d'arrondir les angles. -Pendant le tournage , le producteur va devoir faire face aux délires du réalisateur , aux caprices des acteurs (le chanteur du groupe et Léon) , ainsi qu'à l'absence de la société de production. Tout cela raconté , bien évidemment , de façon bien plus subtile. En bref(jnev) , Moonwalkers va vous procurer un très bon plaisir et divertissement sur fond de psychédélisme , le tout couvert par un très bon travail de réalisation , de jeu d'acteur et d'efficacité de scénario. Un dernier qui ne se casse pas la tête et nous offre 1h47 de bon cinéma. On ne peut que souhaiter une belle et longue carrière à ce réalisateur français.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un (très) mauvais film chargé de regrets tellement il est parfois (très) bon.</title>
		<author>Alexandre Adam</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.4</score>
		<content>C'est ce genre de film qui me fait dire que Tarantino a fait beaucoup de mal au cinéma, et notamment de par son influence sur les cinéastes de genre qui réalisent leurs premiers longs métrages. Je tiens à préciser d'abord que j'aime bien Tarantino hein, mais il faut admettre que Moonwalkers est le brouillon d'une comédie lourde, grasse, et portant sur une ultra-violence (et son esthétisation) que Quentin ne renierait pas dans l'esprit. Moonwalkers, en réalité, est un film extrêmement inégal. Jusqu'à un certain point, le film est même raté en tout points, pas drôle, laid, tombant à plat. Une situation qui évolue (en partie) à la demi-heure de film, une fois que le film parvient à trouver son rythme de croisière. Le scénario tient sur la simple logique du quiproquo, ce qui, on le sait, ne peut accomplir son potentiel que sur la durée. Seulement, lors de la première demi-heure, avant que toutes les composantes de l'histoire ne soient établis, le réalisateur ne semble pas réellement savoir quoi faire de son film. L'humour se compose uniquement de petites scénettes, officiant de petits sketchs faisant avancer l'intrigue, jusqu'au point où le film peut réellement commencer. Et c'est justement lorsque les situations amorcées dans ses sketchs se regroupent, et forme un film digne de ce nom, que tout semble s'améliorer, comme si le réalisateur était enfin parvenu à ce qui l'intéressait dans son film, et que les 30 premières minutes n'avaient pour lui d'utilités que de l'amener à cette situation. Seulement, si les scènes d'expositions sont nécessaires, les faire sous forme de sketch à l'humour lourd et forcé, c'est bien plus compliqué. Le cinéma regorge de films à sketchs réussis, voire très bons, mais voila, ces petits sketchs, c'est typiquement de l'humour pipi caca popo sexe, sans pour autant apporter quoi que ce soit. Et lorsque Moonwalkers fait mouche chez moi, j'ai l'impression que c'est parce que je n'ai pas ri à ce qu'Antoine Bardou-Jacquet voulait montrer. Un exemple qui intervient justement lors de ce turning point, c'est le film projeté Bounce. Là où j'ai ri pour l'absurdité de l'instant, de la situation, le réalisateur ne peut s'empêcher d'insister sur des points que j'estime superflus (la recherche de sens là où il n'y en a pas) ou immature (l'obésité du réalisateur). J'ai vraiment eu la sensation de voir une comédie écrite par des collégiens, qui, par fois, tombaient par hasard sur des éléments comiques, mais ne savaient pas en profiter. La photographie est anecdotique, filme une ultra violence toujours de la même manière, domaine où l'on sent bien la patte Tarantino, à savoir des ralentis esthétisant (mais sans aucun soin apporté à la composition de l'image, de la lumière, du cadre), des plans fixes sur des crânes arrachés au fusil à pompe, des dents arrachées glissant dans un lavabo sur fond de composition classique... Typiquement, sur son esthétique, Moonwalkers ressemble à quelqu'un qui a compris les recettes du succès de Tarantino, mais qui n'a pas l'équipe, le matériel, l'expérience, les connaissances ou encore le "talent" pour faire en sorte que cela fonctionne... Seulement, tout comme Q.T. est un réal ultra référencé, Antoine Bardou-Jacquet a lui aussi appris d'autres cinéastes. Et lorsqu'il s'inspire de PT Anderson, Jodorrowski ou Kubrick, cela donne certains passages très sympas, comme les multiples passages sous acide. Evidemment, ce n'est pas original, ça a été fait mille fois, les musiques utilisées l'ont toutes été au moins une fois au cinéma pour des scènes plus ou moins semblables, mais ça marche. Le film a justement trouvé son équilibre, et un homme le porte par sa présence et son humour, Robert Sheehan. Tous les comédiens s'en sortent bien (les trois principaux tout du moins) mais l'écriture du personnage de Leon est la réussite du film, et est l'élément qui fait vraiment regretter les errances régulières de l'humour et de l'écriture. Si celui-ci semblait d'abord se diriger vers l'archétype du stoner débile habituel, ses interractions avec les différentes sphères rencontrées, l'apport des costumes improbables, et les petites subtilités (oui, j'utilise bien ce terme pour décrire ce film) du jeu de Sheehan offrent des fulgurances au scénario, quand ce sont les passages où Ron Perlman est mis à mal qui font regretter l'absence de soin apporté à l'image lors de la première partie. En résumé, Moonwalkers, c'est un regret, parce que dans son ensemble, le film est lourd et beauf (là où, comme d'habitude, la promo' et les soutiens tentent de nous faire croire à de l'irrévérence, de la subversion et du trash) mais offre des fulgurances, dans son écriture, dans son jeu, et dans son esthétique, qui laissent présager qu'avec une première partie mieux maîtrisé, et un abandon de "l'humour" portant sur les gros/l'harcèlement sexuel/l'homosexualité/les pets, on pouvait espérer mieux, bien mieux. La première demi-heure est l'une des plus mauvaises de l'histoire de la comédie, quand la dernière est vraiment réussie.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Run, you fools !</title>
		<author>Johnny Rotin</author>
		<date>2016-03-07</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tout cela avait l'air drôlement alléchant pourtant. Ron Perlman, Rupert Grint (Ron de Harry Potter), et Robert Sheehan (Nathan de Misfits, pas le choix) dans un film sauce sixties/hippies avec un scénario hyper décalé et marrant : un américain des forces spéciales est envoyé à Londres trouver Kubrick pour qu'il tourne un alunissage en cas de foirage de Apollo 11. Pourtant ça ne prend pas, non, vraiment pas finalement ... On assiste à une construction sans originalité aucune avec même cette fameuse séquence bateau qui est devenu pour moi le signale d'alarme du film pourrave : tout d'un coup, au milieu de la deuxième partie du film les évènements s'enchaînent rapidement avec des cuts assez rapides et beaucoup de scènes pour matérialiser le temps qui passe avec une musique cool derrière. Les clichés sur les sixties s'enchaînent sans jamais s'arrêter ... On assiste à UN TRIP PAR DROGUE QUI EXISTAIT A L'EPOQUE. Rupert sous coke, Nathan sous weed, Ron Perlman sous weed, Ron Perlman sous opium, Ron Perlman sous acide, puis Nathan sous champis ... Les gars, on a compris qu'on était dans les années 60, merci ! Je ne vais pas citer les autres clichés hippies qui s'enchaînent mais autant dire que leur quantité dans le film devient vite lourde au possible. Evidemment, tous ces clichés sont là pour déclencher un effet comique et c'est tout l'intérêt du film à la base : une caricature de cette époque ! Malheureusement ça tombe quasiment systématiquement à l'eau .. surtout parce qu'on s'en lasse au bout du compte ! C'est simple, j'ai ri deux fois pendant le film (dont la fois où Ron Perlman met un pain au mec bleu, ceux qui ont vu le film me comprendront, me dites pas que vous ne vous êtes pas marrés à ce moment là). Parlons un peu bande-son. On a parfois des morceaux de BO plutôt audacieux et bien foutus, notamment pour les scènes de trip, avec des basses envoutantes et des guitares façon "The End". Mais la plupart du temps ce sont des tubes pop ou psyché des sixties n'étant pas là pour nous déplaire, même si désespérément clichés dans leur choix. ET LA ... Ils nous sortent White Rabbit de Jefferson Airplane pour une ennième scène de trip complètement inutile de Nathan ... c'en devient exaspérant d'entendre White Rabbit pour une scène de trip au ciné. Dernier point : la violence. Pas mal dans le style Kick-Ass / Kingsman, très crue, sanglante et montrée avec humour (et non Tarantino ça n'a rien à voir !), cependant totalement en décalage avec le film en général ce qui fait que les scènes de baston arrivent comme un cheveu sur la soupe à chaque fois. Je ne m'épancherais pas non plus sur les incohérences scénaristiques, nombreuses dans ce film et qui font beaucoup décrocher de celui-ci. exemple : pourquoi la communauté des hippies reçoit des renforts armés américains alors même qu'aucune menace armée évidente ne leur planait dessus ? Ce qui sauve le film : les décors sixties, les fringues sixties, les paires de boobs en veux-tu en voilà (oui parce que c'était les sixties, voyez-vous), la bande-son, bref l'ambiance sixties en général assez jouissive mais qui peine beaucoup à sauver un film aussi inégal, manquant de rythme et poussif. Grosse déception donc. Allez plutôt voir : Kingsman, Good Morning England et Las Vegas Parano.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
