<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Captain America : Civil War</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Captain_America_Civil_War/11040752</link>
	<generalScore>6.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>67</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>120</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>264</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>612</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1384</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2633</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3479</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2021</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>612</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>164</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
	<review>
		<title>Republic enemy</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.4</score>
		<content>J’ai toujours eu une petite tendresse presque inexplicable pour Captain America. Je parle des films davantage que du personnage, entendons nous, dont le charisme, rappelons-le, est proche de celui d’un pancake ayant dépassé sa date de péremption. Un côté vintage fun dans le premier volet, une ambiance complotiste boum boum dans le second parvenait à conjuguer la surenchère propre à Marvel avec quelques singularités un peu amusantes. Il y avait tout de même fort à craindre de ce nouvel opus qui se présentait davantage comme un nouveau chapitre d’une méga franchise avec casting all-stars, au risque de nous rejouer le tapis rouge vif des Avengers. Marvel reste fidèle à lui-même : grosses bastons entrecoupées d’INTERMINABLES scène de dialogues largement dispensables, devisant sur un nouveau sujet qui, en creux, dessine tout de même une propagande assez tendancieuse : soit la question des dommages collatéraux, question pour le moins épineuse à l’endroit des USA/maîtres du monde. Les victimes innocentes reprochent, en gros, aux justiciers bourrins d’avoir été dans l’œil de leur cyclone, d’où cas de conscience et résolution de passer sous le contrôle de l’ONU. Sans que le dilemme soit vraiment réglé à la fin, on nous explique tout de même avec des arguments lestés de béton, de vibranium et Cie que bon, voilà, c’est quand même grâce à eux et leur sens de l’initiative au-dessus des lois qu’on vit encore dans un monde libre. Hum. Ces débats occasionnent tout de même une réflexion méta plutôt intéressante de la Vision sur la surenchère à laquelle se condamne l’écurie Marvel : les héros se multiplient de façon exponentielle et sont autant de défis à des convoitises de méchants mal intentionnés : pas d’Avengers, en somme, pas de menace, et un monde peut-être plus en paix. Jolie variation sur l’adage selon lequel les peuples heureux n’ont pas d’histoire. Sur le plan psychologique, on passera notre chemin, que ce soit dans les motifs à répétition du duel au sommet ou ceux, encore plus poussifs à coups de pseudo twists, du « méchant » de l’histoire, prétexte cousu de fil blanc et sans grand intérêt. La réalisation quant à elle est très souvent catastrophique et gâche tout le boulot des chorégraphes et scénographes par un montage au hachoir accouchant d’une bouillie presque illisible, sans aucune appréhension de l’espace ou du rythme. On le sent bien, la préoccupation première est de justifier le grand consortium et la création de deux camps. Reconnaissons une certaine habileté dans le tissage des intrigues qui brassent à peu près tout ce que le MCU met en place depuis 8 ans, et surtout, hormis les question évoquées plus haut, une petite fraîcheur dans l’absence de trop grand sérieux. Le meilleur exemple en est l’introduction de Spiderman, l’une des réussites du film, assez drôle, décalée et aussi vive qu’est volatile son représentant. C’est là ce qui le sauve du naufrage total : Civil War est un grand bac à sable, un concours de teub un soir de biture du mois de juin où l’on se demande qui pisse le plus loin. A ce titre, la scène de l’aéroport sort agréablement du lot : à la lisière de la parodie, c’est le grand déballage, l’orgie des héros qui joue sur la combinatoire des combats avec un plaisir communicatif. Un bon petit quart d’heure sur 2h27. Inutile d’espérer voir véritablement évoluer ces personnages, en retrouvant les aspérités qu’ils ont apparemment dans les comics, ou leur donnant de quoi se torturer réellement l’esprit, comme ce fut le cas dans le sombre Watchmen : la soupe Marvel ne s’encombre pas de tels épices.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après le contesté Batman V Superman, Marvel devait également sortir l’artillerie lourde, un affrontement sans précédent entre deux personnages iconiques et ainsi pouvoir préparer Avengers 3. Dites bonjour à la troisième aventure officieuse des Avengers, Captain America Civil War. Devant affronter la population apeurée par les destructions en chaîne de New-York (Avengers), Washington (Captain America : Le Soldat de l’Hiver) et la Sokovie (Avengers 2) Captain America est contraint de se mettre hors-la loi sitôt qu’il refuse de devoir soumettre ses actions à un contrôle. Face à lui, Iron Man, pourtant peu enclin à tolérer les ordres, décide contre toute attente de changer de bord et d’accepter de voir ses actions régulées par le gouvernement. Il n’en fallait pas moins pour que l’amitié durement gagnée entre les deux vole en éclats et laisse éclater une véritable guerre civile au sein de leurs rangs. Vous avez donc un casting 3 étoiles avec de nombreux personnages importants des histoires passées, mais aussi à venir comme Black Panther ou le fameux Spiderman. Ces deux nouveaux personnages sont bien intégrés au film et il n’y a pas d’effet « toujours plus » que l’on pouvait ressentir dans Age of Ultron devant la multitude de protagonistes. La puissance de Black Panther d’un côté et la désinvolture de Spiderman ado de l’autre raviront les spectateurs que nous sommes. Le casting est, donc, comme on pouvait s’y attendre, largement à la hauteur. Le méchant du film, Zemo, joué par Daniel Brühl campe un vilain, qui n’est pas méchant pour être méchant. Vous aurez ainsi l’agréable impression que ce film se différencie des précédents. Au regard de la qualité de ce dernier, ce n’est pas pour nous déplaire. Bien au contraire. Captain America : Civil War semble vouloir poursuivre dans l’excellence avec ses scènes d’action. Formidablement chorégraphiées, on prend une vraie claque devant l’exécution de tous ces combats. Le spectateur est au cœur de l’action, solidement accroché à son siège. La scène de l’aéroport, cruciale pour la suite du film, présente dans tous les nombreux trailers vaut le détour pour un véritable choc des titans. Concernant l’histoire et le ton adopté, il semble que depuis le réussi Avengers, Marvel ait décidé une ambiance plus adulte et un peu plus sombre. Le Soldat de l'hiver en 2014, puis Avengers : Age of Ultron l’année dernière, avaient commencé dans cette voie-là. Avec l’affrontement entre Captain America et Iron Man, Marvel poursuit cette volonté d’humaniser ses superhéros qui se retrouvent devant des choix difficiles et donc des décisions compliquées à prendre. Deux consciences et deux visions du monde face à face, Team Captain America vs. Team Iron Man. Les frères Russo, déjà à la manœuvre pour Le Soldat de l'hiver, font une fois encore un très bon boulot. L’humour souvent bancal dans les autres films du genre, fait ici, souvent mouche sans pour autant en faire trop. Captain America : Civil War est un grand divertissement qui offre de belles perspectives aux futures et très nombreuses productions Marvel Studios, leur insuffle une énergie nouvelle, en particulier avec l'introduction enthousiasmante de la Black Panther, et surtout de Spider-Man, dont la sortie du film solo en 2017, Spider-Man Homecoming, semble désormais bien trop lointaine. Dans l'ensemble, le film des frères Russo relève au-delà des espérances les défis sur lesquels il était attendu au tournant. À savoir un combat entre les super-héros absolument époustouflant, véritable fantasme de fans fait réalité, une opposition construite et crédible entre les Avengers, plus humains que jamais et une arrivée de Spider-Man, tout simplement parfaite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America : Civil War</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>TMTC que ça vaut pas le coup de rentabiliser la carte illimitée en allant mater ça vu que c'est sûr que ça va être rincé pour les mêmes raisons que les onze autres Marvel sortis avant mais tu vas y aller quand même en soutenant après coup que ta mère n'oeuvre pas dans les relations sexuelles tarifées avec des mecs chelous qu'elle racole sur Vivastreet mais to each their own. Déjà ça va essayer de te vendre une histoire bresom comme un son de Kaaris genre l'heure est grave alors que ces fdp vont faire des blagues pendant tout le film. Sachant que ya Spider-Man dans le film, c'est quasiment sûr que c'est une sitcom. Cette fois, le postulat c'est que les BFF Capitaine America et Iron Man, ils se causent plus parce qu'ils sont pas d'accord. Si c'est comme le comics Civil War niveau propos, vous savez d'avance que ça tient à peine debout vu que c'est sûr que tout le monde, à part les fachos, les gens qui votent FN, Manuel Valls, Hadopi, la NSA, les cons qui ont des applis genre runtastic et quelques autres rebuts de l'humanité se rangeront obligatoirement du côté de Capitaine America le libertaire et pas à côté de ce suceur de Iron Man qui dans le comics avait de bonnes raisons de sucer alors que là, vu la gueule des derniers films : mdrrrr. C'est un non-débat et un non-conflit total mais ça va quand même prendre 2h30 à être racontée car il faut mettre de l'action générique et pas hyper bien branlée mais passable mais qui vaut pas n'importe quel DTV avec Scott Adkins entre les moments où "l'histoire" (aussi appelée le business plan dans les locaux de Marvel) avance. Parlons en de Iron Man qui représente bien l'échec total de Marvel au cinéma. Que le premier Iron Man nous le présente en mode oklm et bon enfant, okay. Que le deuxième Iron Man qui était supposé adapter Demon in the Bottle à un moment donné avant de se rappeler que la cible c'était les enfants de putain qui savent pas encore lire et qui vont passer trois ans au CP : ça passe moins bien. Quand on évoque les aspects sombres et tourmentés de sa personnalité, soi disant dans Iron Man 3, où il est traumatisé de ce qu'il a vécu dans Avengers alors qu'il a passé TOUT Avengers, soit 2h30 ou 6 mois de film si vous l'avez maté en Imax 3D, à faire des blagues nazes et parler d'aller graille au libanais après : qu'ils aillent se faire enculer. Ce perso dans les films Marvel, c'est juste un Spider-Man avec du fric et une tronche de robot, il est là que pour faire des vannes et nous faire nous demander par moments pourquoi c'est José Garcia ou Christian Clavier qui joue Iron Man. Rien de plus. Alors le transformer tout à coup en parangon de la morale qui se dit que c'est pas cool de casser le mobilier public dans chaque climax de film en faisant à chaque fois s'écraser des vaisseaux sur des villes qui étaient de toute façon archi-moche et pas arrangées par la photo grise et terne de DTV bulgare qui est dans le cahier des charges de chaque Marvel, c'est quand même un comble de la fils de puterie. L'autre comble c'est qu'au passage, ils semblent nous faire croire que le fait que tous les climax de leurs putains de films soient les mêmes à chaque fois c'était préparé pour faire l'histoire de Civil War au ciné. Civil War au ciné aka la blague. Ils ont des groupes de 5 contre 5 avec des mecs sur le banc de touche comme s'ils tapaient un foot dans un five lugubre du 91 et ils vous font croire que c'est un truc de ouf ? T'ouvres n'importe quelle page du comics Civil War, y avait plus de mecs à l'écran mais c'était normal, ils avaient 50 ans de persos à exploiter, Marvel Studios, ils ont juste 8 ans de comédies d'action balourdes derrière eux et de nouveaux persos à intégrer au forceps à leur bordel mais bon, on va dire que je m'acharne. Mais quand même, ce que tu voyais déjà en sous-main dans Avengers 2 avec Capitaine America et Iron Man qui ont des divergences d'opinions ("ouais on dit grec et pas kebab", "je parle pas avec un mec qui préfère les iPhones aux Android", "tu préfères sucer ou te faire sucer ?", "t'avales ou tu recraches ?", "ta meuf quand elle te met un doigt, ça fait comme Les 8 Salopards ?", etc) sauf que là ça devient tout à coup le sujet de 2h30 de film. Quelle vie. Pour le reste, ça dure 2h30. Doit y avoir beaucoup de scènes d'action mal branlées, blindées de CGI foireux, de petits moments cools où les persos exploitent leurs capacités ou même s'associent pour faire des trucs funs mais bon ça fait quoi, dix secondes sur des tunnels de vent de cinq à dix minutes, ça fait pas un film ça et bien sûr n'oubliez pas des blagues foireuses ou des punchlines périmées genre "on reste amis hein ?" alors que ça vient de s'enculer sa race la chauve qui ne feront marrer que les plus dégénérés d'entre nous (ie les enfants ou les gens qui ont aimé Intouchables). On passera sur les fragiles qui diront qu'il y a de l'émotion et ce genre de conneries dans le film. On sait qu'ils mentent et qu'ils se faisaient frapper et tailler leur mère au collège et au lycée quand ils se faisaient prendre à jouer à Pokémon au lieu de jouer au petit pont massacreur donc ces gens là qui ont fait allemand en lv1 ou lv2 ou lv3 pour les gros suceurs comme Iron Man, prenez pas leur avis en considération. Faut pas les écouter quand ils parlent cinéma. Ils savent pas ce que c'est. Toute personne qui a pas kiffé Spring Breakers, Bad Boys 2 et Only God Forgives ne sait pas de quoi elle parle de toute manière. Surtout quand leur émotion naît juste de voir deux mecs qui se sont jamais vraiment kiffés se mettre à se taper dessus. Niveau photo, on a tous vu la bande annonce, on sait que c'est moche. Les enjeux, vu le scope du film, ça doit pas faire rêver puis ça doit surtout être beaucoup de bla bla pour pas grand chose dans les fameux décors Marvel qui sont des hangars, des bureaux, des entrepôts, des parkings, des petits bouts de rue, la terrasse du Starbucks du coin et tout l'attirail de SyFy de ces films à 200 millions de dollars donc c'est pas grave. Après on va se rappeler que les frères Russo sont cools parce qu'ils ont taffé sur Community du coup ils savent filmer six personnes qui se balancent des vannes dans une pièce mais Sidney Lumet il était encore plus fort quand il filmait douze mecs vener qui se chiffonnaient dans une encore plus petite pièce. A la fin, t'auras sans doute le status quo des Avengers définitivement niqué du coup ils seront plus potes du tout mais on peut parier de la thune que aucun perso va mourir car prendre le risque de briser l'équipe des Avengers après 13 films (pfiou quel risque) okay mais buter une vache à lait, faut pas abuser, surtout que Infinity War ça va arriver plus vite que prévu et faudra que tout le monde soit là. Ils se foutent tellement ouvertement de la gueule du monde que ça devient du grand art. Quand y aura des thèses de philo sur le cynisme qui prendront pour exemple le business plan de Marvel Studios pour ne rien raconter et pondre du contenu sans discontinuer, il sera trop tard pour dire bip. Ce Civil War, c'est sûr que ce n'est que ça. Du contenu. Pas un film, forcez pas. C'est juste du contenu en attendant Black Panther qui doit être suffisamment teasé entre deux vannes pour avoir l'air cool et donner envie de voir son film et surtout vous dire que attention les yeux, y a déjà eu cinq films sur lui mais Marvel prépare un sixième film sur Spider-Man et ça les amis, ça n'a pas de prix. On a eu Spider-Man qui faisait du ciné chez Sam Raimi, on a eu Spider-Man le fdp qui traîne devant Hot Topic chez SONY, là on va avoir le Spider-Man de Marvel qui va sans doute faire des blagues (au moins lui ça tombe bien, il fait déjà que ça dans les comics mais des fois il a plus de 17 ans et il vit des trucs d'adultes, c'est pas mal aussi : on verra en 2045 dans Marvel 56 pour ça) et des cabrioles de ouf en CGI qu'on a déjà vues dans les cinq autres films mais c'est comme voir le texte jaune de Star Wars défiler sur la musique de John Williams, ça fait toujours plaisir. Le climax sur le parking de Auchan de la ZAC des enculeries est archi lourd. C'est peut-être ce qu'on a vu de mieux en terme d'action au cinéma depuis la fin de Avengers 2. Pour le reste, ouvrez bien les yeux, à un moment y a Thanos qui se doigte en matant Batman contre Superman, y a des caméos savoureux mais ça, si t'es plus puceau et que t'as lu autre chose que des comics dans ta vie : tu les capteras pas, ce qu'il y a de mieux dans le film c'est Spider-Man et restez pendant le générique, y aura une scène après avec Samuel L. Jackson ET Jason Statham. Mot de la fin : c'est le meilleur Marvel de tout l'étang et il est pas comme leurs autres films. C'est Donald Trump qui l'a dit. Ça doit être vrai. Je crois que cette critique, je vais la retoucher de temps en temps pour rajouter des trucs mais je pense avoir rien oublié de ce que doit être le film. C'est dommage qu'on puisse pas mettre de photos dans les critiques sur ce site, j'aurais mis plein de photos de X-Men ou de Batman et de Superman et des images de Persona et ce genre de conneries pour marquer le coup. J'espère qu'il va être lourd le CD de Drake qui sort vendredi. En tout cas le mash-up de Legend de Drake et de Holy Shit de Father John Misty est ARCHI-LOURD, vous en pensez quoi ceux qui l'ont écouté ? Je répondrai que aux gens qui parlent de ça dans les commentaires, les autres c'est même pas la peine de taper un caractère.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain America v Iron Man : Le MCU épanoui</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Captain America : Civil War je l'espérais et le redoutais. Ça avait tout du projet casse-gueule : être la suite conjuguée de Captain America : Winter Soldier et Avengers : Age of ultron, introduire encore de nouveaux personnages, et assumer un titre qui renvoie à un comics adulé par une légion de fans marvel. Et oui, le film n'est pas exempt de tout reproche. Formellement, la réalisation hachée caméra à l'épaule des frères Russo est toujours aussi insupportable - surtout quand elle gâche les chorégraphies de baston splendides - et la musique toujours aussi oubliable. Surtout, le film a un centre de gravité mouvant qui pourra en perturber certains (A-t-on vu Captain America 3 ou Iron Man 4 ? Avengers 2.5 ? Voire Black Panther 0.5 ?). Et pourtant. Pari gagné. Grâce à un exercice d'écriture allant piocher dans tout ce que le Marvel Cinematic Universe a développé depuis... 2008, le scénario parvient à nous livrer un affrontement magistral entre Captain America et Iron Man. Tony Stark se départit enfin de son côté "bouffon classe" pour devenir ce personnage torturé et obtus des comics. Steve Rodgers est bien ce soldat centenaire qui garde envers et contre tous sa morale surannée comme seule boussole. L'antagonisme qui en découle met certes du temps à s'installer, mais sa montée en puissance est irrésistible. Car le terreau était déjà là. Enfin le MCU n'est plus un carcan qui engonce une pellicule mais un formidable accélérateur d'intrigue pour donner de l'épaisseur aux personnages, nuancer les points de vue des protagonistes, affermir leurs motivations. Quelques répliques efficaces - quoique peu subtiles - suffisent à comprendre et surtout investir le spectateur dans une l'histoire qui le sollicite à plusieurs niveaux. Car oui, vous aurez de l'humour Marvel - quoiqu'en retrait - et un affrontement particulièrement fun et jouissif de deux team super-héroïques (aparté : Spider-Man ? Totale réussite, un vrai lycéen balançant une ribambelle de blagues pourries entre deux voltiges) mais Captain America : Civil War draine aussi des thématiques lourdes de deuil, de culpabilité, de chagrin marquant nos héros au fer rouge. Depuis Avengers, premier du nom, je ne me suis pas autant éclaté devant un film Marvel. Et pourtant, Guardians of the Galaxy avait fait du bon boulot. Mais dans Captain America : Civil War, il y avait un ingrédient supplémentaire : deux personnages principaux familiers auxquels on s'est attachés. Qui changent. Et qui se tapent - parfois violemment - dessus. C'est positivement perturbant à vivre. La phase 3 du MCU est magistralement lancée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un avenir entre de bonnes mains (Critique garantie sans spoilers)</title>
		<author>MarvellousInfinity</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Vous ne pouvez pas être passé à côté de Captain America : Civil War sans en avoir entendu parler avant. C'est LA grosse sortie des studios Marvel, et sûrement l'un des blockbusters qui est en proie à démolir le box office en 2016. Avengers : L'Ere d'Ultron avait divisé les spectateurs de films de super héros en plusieurs catégories, où de nombreuses personnes en ont eu marre du surplus de films Marvel, sans grand intérêt, ne développant aucune intrigue spéciale, délaissant ses personnages et ne prenant aucun risque. C'est ce que du moins Avengers 2 laissait entendre, où le bon vieux Whedon s'est fait pointé du doigt par tous les puristes de Marvel pour avoir détruit leur univers favori. Ce Civil War permettait donc à Marvel de corriger le tir, en ouvrant sur une phase 3 axée vers des personnages plus approfondis... Civil War est un nouveau cap pour Marvel Studios qui est obligé de déballer tous ses atouts pour reconquérir un public déçu par les dernières productions en date, malgré quelques bonnes surprises du côté des Gardiens de la Galaxie ou d'un Ant-Man finalement plutôt attachant, malgré l'abandon d' Edgar Wright sur le projet. Par conséquent, quoi de mieux pour ameuter le public qu'une véritable guerre civile entre les héros que nous avons suivi depuis maintenant 8 longues années, où nous avons appris à les connaître, à en apprécier certains (Iron Man et Captain America étant les plus appréciés) et à en délaisser d'autres (le destin tragique du personnage Quicksilver, un gâchis). Il ne faut pas non plus oublier que Civil War est le nom du comics Marvel qui a le plus marché en France et en outre Atlantique. Une série en 7 numéros qui avaient radicalement changé la perception du genre super héroïque et avait défini de nouvelles bases dont des débuts de confrontations entre héros qui amenaient à une violence sans précédente et à des morts toujours plus nombreux. C'était donc un pari risqué que d'adapter librement cet event, où apparaissent la majorité des super héros Marvel, alors que le film ne prenait la liberté d'en présenter seulement une dizaine. Les frères Russo, engagés sur le projet depuis leur succès critique (mais mitigé) du très bon Captain America : Le Soldat de l'Hiver ont été confrontés à un immense défi. Quoi de plus dangereux que de s'attaquer à la fois à un comics très apprécié des fans, mais aussi à des spectateurs las de toujours visionner les mêmes films, et par dessus tout l'incroyable prétention de présenter deux nouveaux personnages sur le devant de la scène (Black Panther et Spider Man)! Se révélant doucement dans deux trailers qui donnaient particulièrement envie, même si la photographie et la réalisation entrevoyaient un travail un tantinet médiocre, Captain America : Civil War est bel et bien une réussite totale, tant par ses séquences vertigineuses d'action que par ses nouveaux personnages qui sont la clé d'une phase 3 décidément merveilleusement enclenchée. Difficile de ne pas garder son calme face à un déluge d'action soutenu par un scénario en béton. Oui, pour une fois, Marvel a opté pour une approche particulière, c'est-à-dire une intrigue ficelée, avec des vrais mystères et des enjeux colossaux, tandis qu'un ennemi coriace apparaît pour donner du fil à retordre aux super héros. Les super héros Avengers dirigé par Steve Rogers, A.K.A. Captain America, doivent faire face à un gouvernement décidé à en finir avec les massacres qui ont lieu à cause de héros incompétents. Ce même gouvernement qui leur propose d'être au service de leur nation et d'agir selon leurs volontés, après des catastrophes avec un bilan de mort catastrophique, se comptant par dizaines de milliers (il faut dire que les destructions totales des films précédents étaient légèrement abusées, et ne s'axaient pas sur la mort des civils). Un mois après un Batman V Superman qui avait refroidi certains, Civil War arrive en mettant avant la même problématique, qui met en avant la dangerosité des métas-humains et ce qu'il faut faire pour éviter d'autres catastrophes. C'est par un discours habile de Vision que le film prend tout son sens. Le spectateur est invité à se ranger du côté de la loi, mené par un Tony Stark remonté à bloc, ou de se ranger vers un Captain America décidé à mener ses actions libres comme il le veut. Un film comme Avengers 2 avait aussi divisé à cause de ses personnages, où les nouveaux étaient clairement mis de côté. Ici, c'est tout l'inverse. Les frères Russo prennent un malin plaisir à s'attarder sur TOUS les personnages. Aucun n'est remis au second plan, si ce n'est certains qui sont moins présents à l'écran. Chacun a sa part d'action et de fun dans le film, et c'est réellement un plaisir de voir que tous les personnages s'avèrent avoir une personnalité propre et un bon développement au cours du film. Parce que ce n'est pas seulement Iron Man V Captain America, mais bien tous les super héros (presque) au complet qui se mettent sur la tronche, avec des objectifs clairs et précis. Ainsi, le film se concentre beaucoup sur les nouveaux venus, pour notre plus grand bien. Parce qu'on était en droit d'obtenir de Marvel un Spider Man enfin correct, et un Ant Man plus exploité, tandis que Black Panther devait ici avoir un rôle clé pour son prochain film. Et on a le droit à tout ça. La promesse est tenue, et chacun de ces trois personnages sont très bien développés, malgré quelques ellipses temporels qui masquent des détails flous du film, mais qui ne gâchent pas le visionnage. C'est même un délice de voir enfin un acteur de Spider Man qui s'éclate littéralement à jouer son personnage, et ses séquences d'action sont impressionnantes. Il a le droit à un bon quart d'heure à l'écran, pour notre plus grand bien. Comment oublier un Black Panther miraculeusement bien intégré au film, et un Ant Man étant à l'origine de la plus epic des séquences d'action. Je pèse totalement mes mots, j'en ai frémis, je n'aurai jamais pensé pouvoir vivre ça au cinéma. Car oui, fan de comics, vous prendrez totalement votre pied en regardant le film. Du côté de la Team Captain, ça envoie du lourd. On retrouve pour notre plus grand bien une Elizabeth Olsen à fond dans son rôle de Scarlet Witch, dont les pouvoirs sont plus que jamais mis en avant. Après un départ foireux dans Avengers 2, elle est ici superbement bien exploitée. Son personnage est d'ailleurs à l'origine de séquences d'action superbes. Hawkeye, Ant-Man (j'en ai déjà parlé plus haut) et Falcon ont eux aussi une bonne place dans le film. Enfin, le duo très apprécié dans l'opus précédent Captain America - Bucky revient et c'est un plaisir de retrouver un Chris Evans étant décidément LE Captain, et un Sebastian Stan que l'on avait pas revu depuis sa dernière apparition dans The Winter Soldier. Certains avaient déploré au vu des trailers qu'il était la vraie clé du scénario de ce Civil War, et sans vous dire quoi que ce soit, que ce soit vrai ou non, je peux vous dire que vous ne serez pas déçu. C'est d'ailleurs le troisième personnages le plus mis en avant et c'est que du bon. Donc, Jeremy Renner, Paul Rudd, Elizabeth Olsen, Chris Evans, Sebastian Stan, Anthony Mackie sont super et la belle Emily Van Camp vient rejoindre l'équipe pour un rôle qui lui va comme un gant. Mais c'est la Team Iron Man qui reste la plus incroyable, avec un Robert Downey Jr. plus tragique que jamais, et son compagnon Jim Rhodes, qui se voit doter d'une belle partie du film. Mais c'est surtout les personnages de Vision, Black Panther, Spider Man et Black Widow qui sont les grosses surprises du film (un peu moins pour la dernière), puisqu'ils ont chacun leur moment de gloire. Et c'est avec un grand plaisir qu'on trouve un Daniel Brühl assez convaincant dans son rôle de Zemo, puisque son personnage s'avérera être une grande menace pour nos Avengers. Et ça fait plaisir de trouver enfin un adversaire correct après les semi-déceptions d'Ultron et des derniers vilains tout court des Marvel Studios (celui d'Ant Man était pathétique). Bien que totalement éclipsé de la promo du film, invisible dans les trailers, son rôle est d'une grande importance, et prouve que le film ne se limite qu'à un prénom (Martha, quand tu nous tiens...). D'ailleurs, le film souffrira forcément de la comparaison avec Batman V Superman, lui aussi film faisant se confronter les deux icônes de leur studios. Pourtant, comparons ce qui est comparable. Là où Zack Snyder nous a cloué le bec avec sa réalisation (même si son montage était un peu foireux, celui de Civil War l'est aussi à quelques passages, coupant le rythme du film) et sa photographie, Civil War peut décevoir sur cet aspect. Les effets spéciaux ne sont pas toujours au top, malgré tout le travail derrière. Cependant, les séquences d'action de Civil War valent et surpassent ce qui avait été fait jusque là (chez Marvel du moins), et je pense surtout à cette séquence vertigineuse dans l'aéroport. Épique serait le mot le plus approprié à la plus impressionnante des séquences d'action d'un Marvel Studios. La montée en puissance de la scène donne un résultat exemplaire, en plus d'une réalisation correcte, si toutefois vous pouvez apprécié la réalisation des frères Russo, qui se veut très saccadée, tremblotante et mettant en avant les gros plans. Alors que l'humour était sans doute une des choses les plus désolantes dans les Marvel d'avant, cette fois-ci il ne gâche pas le film. C'est sûr que certaines répliques auraient pu être évitées, mais globalement cela fait du bien de voir un déluge de calembours par un Spider Man décidément surprenant par bien des aspects, où son costume est loin d'être la plaie que laissaient entrevoir les trailers. On trouve plus un côté tragique à cet affrontement entre deux super héros qu'on a aimé au fil de leur apparition. Ici, ils s’entre déchirent, jusqu'à un combat d'une belle violence. Car Civil War ne fait pas dans la demi-mesure, et le titre n'était pas mensonger. Nous avons affaire d'ailleurs à une intrigue intelligente, certes peu réellement surprenante, mais qui diffère des autres Marvel. On retrouve bien entendu le côté complot que les frères Russo avait si bien réussi à exploiter dans The Winter Soldier. Le film présente donc quelques retournements de situation sympathiques, et que je n'ai pas trouvé prévisible. Il y a certes toujours des défauts, notamment des ellipses temporels qui cassent un peu le rythme du film, où une montée en puissance qui n'aboutit pas forcément à un déchaînement total tel que nous l'aurions voulu. Il faut dire que Civil War en fait déjà beaucoup. Car si sa photographie laisse clairement à désirer, il a eu l'ambition de présenter de nouveaux protagonistes, et faire naître une haine compréhensible entre deux équipes avec des idéologies logiques. Avec Civil War, les héros ne détruiront plus un immeuble de la même façon. Les fans auront aussi beaucoup de plaisir à visionner le film. Certes, certains espoirs disparaissent quant à la fin du film, mais globalement les frères Russo ont réussi à capturer l'esprit des comics. On notera aussi une bande originale peu présente, avec des thèmes vraiment passables, c'est à un Henry Jackman peu en forme auquel nous avons affaire, et c'est bien dommage, étant donné qu'il est l'un de mes compositeurs préférés de ces dernières années. Captain America : Civil War n'a pas les yeux plus gros que le ventre : Le film marche à merveille, proposant un déluge d'action et fun, sans allant dans l'excès d'humour ou de tragique. Le film se voit être l'un des plus si ce n'est le plus réussi des Marvel Studios à ce jour. Une nouvelle bouffée d'air frais dans un univers qui avait tendance à s'affaiblir depuis quelques temps. Civil War rattrape en plein vol nos espoirs d'avoir enfin une pure réussite, grâce à la venue de nouveaux personnages qui ont une très belle place dans le film, et qui amène sûrement à un renouvellement des héros principaux. Ici, chaque acteur fait son job, et les frères Russo ont réussi à captiver pendant deux heures et trente minutes l'essence même d'un bon comics. Que ce soit la séquence d'action la plus réussie à ce jour chez Marvel ou le scénario qui tient pour une fois la route avec une intrigue bien ficelée, nous avons bel et bien en face de nous l'avenir de Marvel Studios, le début d'une phase 3 qui s'annonce grandiose, pour les fans et pour les déçus des derniers Marvel. Cependant, le film contient aussi quelques défauts, et ce n'est pas un film parfait, mais il faut quand même souligner l'exploit des frères Russo : redonner confiance à Marvel Studios pour l'avenir, même en ce qui concerne Spider Man. Restez bien jusqu'à la fin du générique, il y a en tout deux séquences post génériques.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Captain MMA-mérita</title>
		<author>La-Li-Lu-Le-Lo</author>
		<date>2016-04-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>A la vision du lamentable Les 4 Fantastiques (et de ses suites toutes aussi ridicules), il est inconcevable d’imaginer Chris Evans endosser le poids d’une nouvelle franchise Marvel. Pourtant après un premier Captain America, certes sans surprises, qui lançait de belle manière la machine Marvel vers son projet Avengers, Le Soldat de l’Hiver venait offrir un film étonnamment apprécié par une partie du public. A la sortie du ratage Avengers 2, qui doit en grosse partie son échec au poids crée par un premier volet étonnamment réussi, ce nouveau produit estampillé Marvel ne pars pas gagnant et pourtant…. Quiconque a vu la bande-annonce de ce film n’a pu s’empêcher de se faire cette remarque : pourquoi ce sous-titre « Civil War » ? En effet, si on devait accoler un sous-titre ce serait plutôt « Rogue Agent » car le boy-scout Steve Rogers rompt ici avec sa tendance à être le plus poli et le plus respectueux de l’autorité parmi la clique des Avengers. En tentant de sauver le soldat de l’hiver (son ami Bucky), le captain se met à dos une bonne partie de ses comparses Avengers dont le narcissique Iron Man. La dualité née alors de la confrontation entre ses deux personnages et va créer une guerre interne. C’est un des aspects qui fait que le film marche. D’une part, la division clanique créée une suite d’événements qui s’imbriquent pour culminer vers ce qui semble un point de non-retour. A ce titre, le duel Stark/Rogers est impeccable et on appréciera le jeu nuancé des deux acteurs. Les multiples éléments parallèles et personnages secondaires apportent beaucoup tant sur le plan de l’humour que sur le plan de l’action. En effet, la principale qualité du film n’est pas la réalisation (dont je ne dirai pas qu’elle est parfois immonde notamment dans ses mouvements de caméra Parkinsonniens) mais bien l’intensité et la variété des scènes d’actions offertes. Entre le Captain qui jongle avec son bouclier et qui est apparement devenu un champion redoutable de MMA (Mixed Martial Arts), Iron Man qui jongle avec des gadgets toujours plus inventifs et tous les autres que je ne citerai pas pour vous laisser le soin de les découvrir, on a la droit à de véritables grandes batailles à l’instar de celle de l’aéroport dont le dynamisme est jouissif. Ce film s'apparente donc plus à un Avengers 3 qu'à un film dédié à un seul super-héros. On y trouve un humour bien senti qui témoigne d'une écriture très travaillée tant sur le plan de la narration que des dialogues. S'il n'est pas comparable à Batman Vs Superman, le film réussit à allier une flopée de super-héros dans une même intrigue sans jamais se perdre et déroger à ses intentions initiales. Ce Captain America n’est pas le film du siècle mais il a un mérite c’est de jouer dans le bon tempo et de fournir un divertissement de qualité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stevy s'en va-t-en guerre</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Avec un tel titre et une telle affiche, ce troisième Captain America semblait définitivement menacé par une éclipse aux accents d'Avengers, un passage au second plan de sa propre franchise au profit d'un collectif chancelant, surtout au terme d'une Ere d'Ultron qui s'est révélée dévastatrice. Mais dès les premières minutes, ce Civil War se définit comme un véritable nouveau chapitre du Captain. En tout cas, tel que les Russo Brothers l'on dépeint à l'occasion d'un solide et très agréable Soldat de l'Hiver qui se paraît des atours du film d'espionnage et de paranoïa des années soixante dix. L'oeuvre renoue ainsi avec cet aspect, et ce de superbe manière, tout en ajoutant une saveur Jason Bourne dans ces affrontements en espaces confinés et dans sa caméra portée, ou encore dans les courses-poursuites à pied, à moto ou en voiture. L'identité si particulière de ce Captain America : Le Soldat de l'Hiver a donc été conservée avec un soin jaloux. Tout en la magnifiant, tout en la conjuguant avec d'autres caractéristiques du Marvel Cinematic Universe, tout en ouvrant la porte à de nouvelles têtes en évitant la plupart du temps qu'elles n'arrivent dans les équipes rivales comme un cheveu sur la soupe ou de manière purement gratuite. Presque. J'y reviendrai. Civil War est donc tout d'abord un véritable Captain America, dont il élargit un peu plus l'univers et permet la définition d'une véritable Cap' Family. Bucky devient un véritable personnage tragique donné en sacrifice, tandis que Falcon et Sharon Carter forment l'environnement direct du super soldat, qui voit par ailleurs deux de ses ennemis les plus acharnés, Crossbones et Zemo, entrer en scène. Dommage que le premier ne fasse finalement que passer, tant il constituait dans le premier quart d'heure un opposant à la mesure de Cap', aux faux airs de Bane, et capable de nourrir un film à lui tout seul. Zemo, lui, est bien exploité, mais a tendance à passer sous le radar au vu de tous les enjeux que les frères Russo doivent gérer de front dans un même long métrage, tâche dont ils s'acquittent avec panache. Car plus qu'un ennemi clairement identifié, ici, la menace est intérieure. Car l'équipe super héroïque, déjà clairement mise à rude épreuve par Ultron et qui n'a finalement réussi à conjuguer ses efforts que lors du final d'Avengers premier du nom, éclatera littéralement dans la tentative de contrôle des interventions de ses membres. Mais là où L'Ere d'Ultron peinait à insuffler du coeur à ses péripéties et ses prouesses pyrotechniques, Civil War réussit quant à lui à questionner la culpabilité de certains protagonistes, les conséquences des interventions ou tout simplement leur bien fondé au regard du bien ou de la moralité. Civil War permet ainsi de jeter un regard neuf sur Captain America et son jusqu'au boutisme pourtant conforme à son code moral, tandis que Tony Stark, lui, ne change pas d'un pouce dans cette partie du scénario. Mais là où les frères Russo sont forts, c'est qu'ils se servent de cette base crossover comics bien connue pour porter finalement les enjeux dramatiques à un tout autre niveau que celui d'une simple baston dans la cour à la sortie du lycée et relative à un minable bout de papier. Car Civil War dépasse rapidement cette première pierre d'achoppement pour porter le Winter Soldier comme véritable pierre angulaire du récit, signant à la fois l'acte de naissance et l'introduction de Black Panther dans le MCU, la première pomme de discorde entre Cap' et Iron Man, la "radicalisation" du super soldat, mais aussi la cristallisation d'un enjeu dramatique fort dans le chef de Tony Stark, lui permettant ainsi de passer du statut de salaud à celui de personnage fragile et humain, enfin départi de son cynisme. Tout le contraire de Cap' Am', en somme. Malgré la tonne d'enjeux développés plus ou moins avoués, Anthony et Joe Russo ont tout bon. Ils gèrent tout cela, et plus encore, de main de maître, à commencer par l'apparition des nouveaux personnages. Black Panther ne pouvait rêver mieux comme introduction, aussi jusqu'au boutiste que le Captain tout en empruntant à Iron Man son sens de la ruse. Spider-Man, lui, rassure, puisqu'au final, son nouveau costume déchire et que l'on renoue ici avec sa gouaille vanneuse sur développée, même pendant les combats. Cependant, l'ajout semble avoir été décidé en dernière minute, tant sa première apparition semble arriver comme une greffe hâtive. Mais l'essence du personnage est conservée, jusqu'à son style de combat ultra bondissant. Et son costume a finalement une sacrée classe, même s'il pouvait apparaître, dans la dernière bande annonce, comme tout droit issu d'une production Roger Corman anémique et fauchée. Les Russo Bros font même du rab en dessinant les contours de la future relation Vision / Scarlet Witch, conforme aux comics d'origine, les apparitions des multiples super héros qui auront tous droit à leur moment de gloire, tout en enquillant dans un équilibre miraculeux les scènes "posées" et l'action souvent décoiffante (les quinze premières minutes avec Crossbones, la course poursuite de Bucky), parfois totalement incroyable, comme ce climax à mi-film dans l'aéroport abandonné, exemple de gestion des personnages et d'apport typé Avengers première période maîtrisé pour un spectacle total et hypnotisant. Tout comme la gestion des enjeux dramatiques allant jusqu'au tragique, à laquelle on peine à croire, avant d'être totalement emporté et conquis. Cette alternance d'action, de grand spectacle et d'émotions ne peut que faire pousser des "Oh !", des "Ah !" enthousiasmés, des "non !" incrédules et des "whoua !" tant Secret War voisine avec la quintessence du film de super héros ultra maîtrisé, riche et débordant, sans pour autant devenir excessif. C'est, en résumé, ce qui est sorti de ma bouche, alors que, les lunettes 3D sur le nez (mais au dessus du masque) je me délectais de ce Civil War généreux et émotionnellement renversant. Définitivement une, voire LA surprise de l'année, tant la réussite est totale, inespérée et incroyable. Behind_the_Mask, dont le coeur balance entre Black Widow et Scarlet Witch.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bagarre de bac à sable</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-05-05</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Je me demande vraiment comment est-ce qu'autant de gens ont pu attendre quoi que ce soit de Captain America: Civil War dès son annonce alors que n'importe qui regardant les films du Marvel Cinematic Universe comprendrait d'avance que ce troisième film solo ne va servir à rien. Le simple fait qu'il ne soit pas un film Avengers indique clairement au spectateur que cela ne va être qu'un épisode de remplissage de plus comme l'a été la quasi-totalité de la Phase 2. Et pourtant, les gens y ont cru. J'ai même vu des personnes affirmer avec assurance que Captain America pourrait rendre l'âme dans ce troisième film. Mais sérieusement, comment avez-vous pu croire une seule seconde que Marvel aurait les couilles de faire ça dans un film solo? Comment avez-vous pu croire que nous aurions réellement une guerre civile dans un film qui ne pourra jamais être autant vu qu'un Avengers? Parce qu'aucun autre Marvel ne porte plus mal son nom que ce nouveau blockbuster de Marvel Studios. Ce n'est pas un Captain America car il reste surtout centré sur les Avengers et ce n'est pas une Civil War car il n'y a aucune guerre et le "conflit" ne comprend que 12 super-héros. Mattez la déception. Car le plus gros problème de ce troisième Captain America c'est définitivement son manque d'enjeux. Je me suis surpris à bailler pendant l'intégralité du long-métrage et j'ai rapidement compris pourquoi. Parce qu'il ne se passe rien. Tout ce qu'on voit dans ce film ne change à aucun moment le MCU, ne fait pas évoluer les personnages et ne propose strictement rien (on pourra même aller jusqu'à dire qu'idéologiquement, ce film est plus que sacrément douteux mais je ne m'avancerai pas là-dessus, c'est un tout autre débat). Excepté une introduction plutôt efficace (bien qu'elle confirme à quel point les Russo passent leur temps à enculer les lois de la physique, même pour un Marvel), il faudra attendre 1h30 de film pour que les grosses scènes d'actions arrivent (la course-poursuite et l'évasion de Bucky étant anecdotiques en plus d'être très mal branlées, surdécoupées et dégueulasses, comment ressentir l'impact des coups si les deux frangins passent leur temps à couper l'image toutes les micro-secondes comme des clowns?!) et c'est d'ailleurs la bataille la plus encensée du film qui résume tout le problème de ce Civil War. La scène de l'aéroport a beau être la plus potable du film grâce à la présence d'un Spider-Man assez convaincant et d'une caméra un peu moins fofolle, quel est le but de cette bataille? Il suffirait que le Captain se pose 30 secondes pour expliquer la situation à Iron Man et on nous épargnerait tous ces combats inutiles. Et en parlant de combats, comment trouver ça grandiose? Où est le danger? Où est la tension? L'aéroport est entièrement vide bon sang (comme quasiment tous les décors où s'affrontent les super-héros, c'est laid mon dieu...)! Il n'y a sur ce terrain de jeu que cette bande de gogoles qui se bastonne sans savoir pourquoi! Impliquer des civils dans le combat aurait été tellement plus intéressant. Là, il y aurait eu des enjeux, là, il y aurait eu des conséquences, là, il y aurait eu des dilemmes. On aurait eu...je ne sais pas moi.. une guerre civile! Un combat! Quelque chose, je ne sais pas moi mais au moins il se passerait quelque chose! Le pire est le climax incroyablement décevant qui, encore une fois, n'a pas lieu d'être. Iron Man apprend que ses parents ont été tués par Bucky lorsqu'il était contrôlé et décide de tuer ce dernier et de combattre le Captain. Cela fait 2h30 qu'on ne cesse de répéter qu'il était torturé et manipulé pour tuer quiconque se mettrait en travers de son chemin. Pourquoi lui en vouloir alors qu'il n'était plus maître de lui-même? C'est encore pire que les motivations des Jumeaux dans Avengers: L'Ultron. Il n'y a qu'une solution pour que les combats tant promis dans les trailers aient lieu, faire passer les personnages pour des crétins. Tout n'est que fan-service pour manipuler les spectateurs comme des moutons. Et sans enjeux, sans motivations, sans raison de se battre, que reste-t-il dans Captain America: Civil War? Et bien c'est simple, rien du tout. On assiste à 150 minutes de vide sans qu'il n'y ait les conséquences promises. La première demi-heure nous fait croire que les Accords de Sokovie seront le principal facteur qui bouleversera l'intrigue sauf que ceux-ci sont immédiatement remplacés par Le Soldat de l'Hiver. Les personnages ne se battront réellement que par leur taux de confiance envers Bucky. Il ne s'agit ni plus ni moins qu'une vilaine dispute entre gamins dans une cour de récré. Et à côté de ça, Daniel Brühl vient rejoindre l'écurie des méchants de merde made-in-Marvel et on se demande qu'est-ce que Martin Freeman fout dans cette galère. Le film n'est même pas foutu de faire mourir un seul Avengers dans cette bataille. Sérieux, quelqu'un en a quelque chose à foutre de Rhodes? N'oublions pas également les dernières minutes qui nous confirmeront que l 'affrontement entre Iron Man et Captain America n'a rien changé dans leur relation et que les Avengers resteront unis quoiqu'il arrive. Merci, vous avez perdu 2h30 de votre vie mais comme ça, Marvel pourra vous produire plus de films inutiles. On applaudit. Tout ce qu'un blockbuster doit être disaient les critiques. Je me permettrai d'y répondre par un "Non". Même les Marvel les plus inutiles ont toujours eu quelque chose à proposer ou quelque chose à raconter. Captain America; Civil War se démarque du Marvel Cinematic Universe par le fait qu'il ne raconte rien. Il ne fait que brasser de l'air pendant 2h30 interminables en prenant son public pour des cons. On pourra reprocher ce qu'on voudra à la Phase 1, les films étaient toujours honnêtes et narraient de vraies histoires. Civil War ne fait rien de cela. Et en ne racontant rien, il devient par conséquent selon moi le pire film Marvel du MCU.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Hégémonie "culturelle" contre laquelle il faut lutter</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Marvel semble enfin avoir compris qu'ils ont un univers partagé et nous dire ce que font les autres Avengers pendant que untel combat le crime et les faire interagir entre eux. Ok. Il leur a fallu du temps pour en arriver là. J'ai beau détester Batman v Superman au moins on n'attend pas mille ans avant de voir des gens interagir... Parce que oui, l'être humain est un animal social et donc un des critères pour faire la qualité c'est qu'il y ait des interactions ou des non interactions (car on ne peut pas ne pas communiquer, refuser de communiquer c'est déjà communiquer) mais qu'il se passe un truc quoi... Bon pour que ça soit un bon film il faudrait que ces interactions soient réussies, mais n'en demandons pas tant... Les pauvres ils ont déjà du mal à tenir leur caméra... Parce que oui, on a à nouveau les Russo, réalisateurs de sitcom à la barre et ça se voit, car le navet nouveau est arrivé ! C'est assez formidable car toutes ces merdes qui se ressemblent atrocement sortent de plus en plus vite. J'ai hâte de voir tout ça s'épuiser, que la machine à fric s'enraille. Et moi je jubile dans la salle entrain de voir cet étron absolu, ce film sans aucun enjeu, sans aucune puissance, sans idée de mise en scène... Ici aucun combat n'est lisible, aucun combat n'a de réel enjeu, on te montre bien "mais on est copain en fait quand même, hein, hein", parce qu'il ne faudrait pas que ça soit violent psychologiquement... Ici pas de lutte idéologique acharnée... Pas de morts... Non... L'un des rares comics que j'ai lu c'était Civil War, c'est loin d'être top, cependant il y avait un enjeu au conflit autre que "il faut protéger Buck", on se croirait dans Harry Potter 3. D'ailleurs le niveau de la discorde rejoint Caro et Safia en pensées. On est à ce niveau là (non mais tu as un nouveau copain, tu me caches des trucs alors tu n'es plus mon copain). On a des personnages qui sortent de nulle part, genre Spiderman... On voit tellement qu'il n'y a pas d'enjeux que la plupart de ces personnages prennent part à la lutte juste parce qu'on leur a dit de le faire... C'est tout. Lutte qui est tellement mal filmée et illisible qu'on ne sait même pas qui tape sur quoi. Le pire dans tout ça, et c'est ça qui est formidable, c'est que cette lutte que Feige te vend à prix fort, c'est 10 pauvres types qui se battent dans un aéroport vide. Je veux dire, c'est tellement ridicule de voir ça. Tu sens le vide... Et ce n'est pas comme s'il n'y avait pas moyen de faire les choses biens. Car si honnêtement c'était bien filmé, si ça avait de l'ampleur et que ça évitait les clichés personne ne râlerait, sauf que non, de manière systématique on se vautre dans le convenu, dans la médiocrité visuelle... Pour voir des trucs déjà vus mille fois ailleurs, ne serait-ce que dans Avengers premier du nom. Finalement ce film qu'est-ce-que c'est ? (à part une pub pour la suite ? c'est ça qui est génial avec Marvel, c'est nul, mais on te donne quand même envie de voir la suite en te faisant miroiter que ça sera meilleur) Du vide, ça n'a aucune saveur, aucune substance et aucun intérêt. Tout ceci n'a tellement aucun intérêt que je vais me permettre une digression, en début d'aprèm je trollais de manière tout à fait inamicale inthepanda, le messie, sur Twitter et un de ses fans me répond ça lorsque je me moque de lui qui se rend tout gaiment voir ce film alors qu'un Depardon sort le même jour : "'J'ai rien contre Depardon, hein, mais entre un Blockbuster ou tout pète avec les meilleurs acteurs et un documentaire sur des gens qui sont dans un abribus, bon, voila, quoi. Hein. Merde. Quand meme". Et bien comparons l'incomparable, tant qu'à faire... Du côté ricain on a un film totalement manichéen, incapable de montrer du spectacle (quitte à aliéner, autant bien le faire non ?) faisant l'apologie de l'interventionnisme (on tue des gens, mais si on le fait pas, plus de gens mourrons, on est des héros), parlant de pays qui n'existent pas, avec des gens qui n'existent pas (on parle de gens qui font semblant de boire en gros plan un café et qui trempent leur cuiller dans une tasse vide !). Et de l'autre côté on a un film qui parle d'un vrai pays, avec des gens qui existent, qui sont là avec leurs problèmes qui sont de vrais problèmes, leurs plaisirs qui sont de vrais plaisirs, pas des petits trucs perchés inventés à va vite pour justifier que tu ailles raquer pour venir t'abrutir en salle voir dix pauvres types en combinaison moule bite en toute hétérosexualité bien entendu. Là où le film de Depardon est basé sur le dialogue, l'interaction sociale, malgré le fait qu'enfin on est dans un univers partagé même dans les films solos ici il n'y a pas d'interaction, pas de compréhension, les gens se battent, réfléchissent ensuite. Un peu comme dans Batman v Superman... Il faut se rendre de la vanité d'un tel projet, que c'est totalement abrutissant et inutile... Et finalement ça fait mal de voir Spiderman là-dedans, parce que aussi nul qu'étaient les Spiderman de Webb, c'était Sony qui produisait et qui avait une marge de manœuvre pour faire autre chose... pour proposer autre chose... pour ne pas tomber dans cette hégémonie de l'aliénation par Disney... Disney qui prend ton fric que tu ailles voir du Marvel, du Star Wars, du Pixar... Bienvenu dans un monde unilatéral où rien n'a d'importance car en fait on est tous copains (et immortels).</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bataille générale dans la joie, la bonne humeur et l'ennuie.</title>
		<author>Louis Bouteiller</author>
		<date>2016-04-19</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Civil War, à mi-chemin entre un nouvel opus de la saga Captain America et un nouvel opus de la saga Avengers, traite des répercutions qu’ont les actes des super-héros sur la population. Avengers premier du nom mettait en scène une invasion extraterrestre de la ville de New-York empêchée in-extremis par la bande des Vengeurs. Cet acte héroïque a entrainé la destruction de nombreux immeubles ainsi que, on le devine, la mort de nombreux civils. La question est alors tout à fait légitime : les super-héros, malgré la noblesse de leurs motivations, peuvent ils être au dessus des lois ? Un sujet passionnant déjà évoqué dans de nombreux films comme Watchmen, Batman V Superman, ou même Les Indestructibles. Malheureusement le sujet – pourtant bien traité au début – est rapidement laissé pour compte (comme dans Batman V Superman d’ailleurs). Les scénaristes ont tout de même eu la présence d’esprit de garder une certaine cohérence de propos en plaçant la magnifique et très attendue bataille générale au beau milieu d’un aéroport totalement vide. Malin. Ce combat épique représente d’ailleurs la meilleure partie du film. Il est la définition même du film de super-héros « cool Raoul » que veut véhiculer Marvel, en opposition frontal au ton beaucoup plus sombre et violent de DC Comics et son Batman V Superman. Les Avengers, bien qu’en opposition idéologique, se combattent ici dans la joie et la bonne humeur. C’est bon enfant, amusant, inventif et exaltant. Que demander de plus à une bande de super-héros en collant ? Le problème est qu’il n’y a que cette – longue – scène de véritablement enthousiasmante. D’une manière générale, Civil War laisse un arrière goût de déjà vu pour quiconque ayant regardé les précédents Avengers. Les enjeux semblent encore être les mêmes, les punchlines également, et les évolutions des personnes paraissent toujours aussi minimes voir inexistantes… Une certaine routine s’installe dans l’univers Marvel et il est de plus en plus compliqué d’être réellement surpris par ces énormes productions. Elles sont agréables, certes, mais n’excitent plus. Même Ant-Man, pourtant loin d’être exceptionnel, est plus rafraichissant que ce Civil War. Heureusement que de nouvelles têtes comme celles de Spider-Man où Black Panther apportent du sang neuf à une bande qu’on commence à (trop ?) bien connaître. Jusqu’où pourra aller Marvel avant de définitivement ennuyer ses spectateurs ? La question reste ouverte. Les Avengers ont définitivement besoin de se renouveler, de trouver un second souffle. Plus de Black Panther, Scarlet Witch et Ant-Man et moins de Captain America ou d’Iron Man serait peut être la solution à leur problème… Ou bien est-ce le genre super-héroïque qui atteint ses limites au cinéma ? La question, là aussi, reste ouverte. L'article complet est disponible sur Le Coin du Cinéphile</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
