<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Toni Erdmann</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Toni_Erdmann/20328192</link>
	<generalScore>7.1</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>5</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>11</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>24</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>61</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>112</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>244</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>561</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>511</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>204</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>56</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>L'immonde du silence</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La traînée de poudre critique faite autour de Toni Erdmann lors de sa projection cannoise, alimentée par son absence remarquée au palmarès, peut être à l’origine d’un certain nombre de malentendus. Film fleuve, récit malade dans sa narration comme ses propos, il est loin de se limiter à la comédie qu’on nous a annoncée. Le principe comique est pourtant à l’origine de son idée maîtresse, en la personne du père qui passe toujours par la mystification et les blagues pour s’exprimer : déguisement bancal, propositions absurdes pourraient, selon lui, combler le fait qu’il n’a rien d’intéressant à dire, voire que sa personne est d’une banalité affligeante. En résulte effectivement un ballet de situations loufoques, le voyant s’installer dans le monde bien réglé du consulting et des réceptions en ambassades comme un chien dans un jeu de quilles. Le principe du décalage fonctionne à plein régime, et suit une logique croissante qui profite de la durée excessive du film, 2h42, pour embarquer son spectateur vers une cérémonie cathartique complètement improbable et néanmoins convaincante. Ce sujet à lui seul pouvait donc faire une comédie ; mais les intentions à l’origine du père, pour troubles qu’elles soient (l’âge, la solitude, la perte récente de son chien), vont se confronter à la fille, qui ne va pas se contenter de fuir l’empêcheur de licencier en rond. Figure de l’executive woman, mutique et minérale, Ines est le pur produit de son époque. Alors qu’on pouvait réduire son rôle à celui de la femme sous pression, Maren Ade exploite la longueur du récit pour décliner les facettes de son identité, si tant est qu’on puisse en définir une : celle d’une femme qui rend coup pour coup. Soumise à une exigence hors norme dans son boulot, elle fait de même avec sa masseuse ; humiliée lorsqu’elle doit emmener la femme de son employeur faire trois heures de shopping, elle rend la pareille à son amant qu’elle contraint à éjaculer sur un cupcake dans une scène où le comique le dispute à une forme insidieuse de SM. Le jeu qui l’unit à son père devenu Toni Erdmann, mi coach mi ambassadeur, sera donc à double détente : puisqu’il s’incruste, elle l’emmène partout ; le confronte à la drogue, à la violence économique, sans jamais desserrer la mâchoire face à ses facéties, obsédées par l’idée de gérer toute situation de crise, quelle qu’elle soit. Cette inversion des pôles, cette lutte de pouvoir qui ne dit pas son nom constitue la dynamique principale du film. Les comédiens sont excellent sur cette partition à double fond, et si une absence est à déplorer au point de vue du palmarès, c’est bien celle du prix d’interprétation féminine pour la fantastique Sandra Hüller. L’identité est la grande malmenée : d’un ersatz de père, qui commence par dire qu’il a loué une fille de substitution, à ce Bucarest des affaires où l’on parle un anglais impersonnel, en amour comme en famille, rien ne semble faire figure de repère. Si le corps se rappelle de temps à autre (un pied dont le sang gicle, un appareil à tension dont l’alarme se déclenche), on parvient à l’évacuer avec le reste, en témoigne l’ironie féroce de la nudité finale, qui dit tout sauf la mise à nu des individus. C’est sur ce principe de la distance que Maren Ade joue son principal atout. La durée des plans lors des malaises créés par le binôme, des séquences durant lesquelles tout peut advenir, d’un licenciement à un chant cathartique réellement émouvant. Il n’empêche que la redondance de certaines situations, le caractère un peu appuyé de certaines dénonciations, notamment sur le monde du consulting, empèsent un peu la durée fleuve du film. Si elle sait ménager des surprises ou créer des personnages pertinents (à l’image de l’assistante d’Ines, esclave consentante), la mise en scène est assez plate et le montage manque clairement de concision. À titre d’exemple, les préambules et épilogues en Allemagne auraient pu sans problème être coupés. Ce trouble, ce poids général peut certes se justifier sur le parcours des personnages qui, et c’est la grande force définitive du film, n’apprennent rien. Maren Ade se sera contenté d’un portrait de deux grands malades, maladroits dans leur communication, balayant avec embarras les mots clés de bonheur, vie et quotidien. Cette absence de leçon, ce plan en suspens qui clôt le film (qui aurait très bien pu s’achever sur l’étreinte entre Ines et la peluche dans le parc) est une nouvelle forme de malaise qui renvoie à l’incapacité de l’être humain à réellement changer, a contrario de ce que les personnages de fictions nous démontrent traditionnellement. Entre temps, il y aura donc eu cette tentative de narrativiser le réel pour le rendre savoureux : une fuite en avant sans réelle satisfaction, qui fait oublier l’essentiel, le grand absent et la grande quête de cette comédie plus existentielle qu’elle n’y parait. (7.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La rancœur du rire</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans la jungle du capitalisme qui s’abat sur la plupart des pays européens déambulent de nombreux spécimens aliénés. C’est alors qu’on y trouve Winfried Conradi, une sorte de Teddy Bear des cavernes et sa fille Ines Conradi, un dauphin devenu requin de la maintenance financière. Loin des yeux, loin du cœur comme le veut l’adage : l’ambition professionnelle, le rythme de vie, les relations sociales, la géographie, l’humour. Beaucoup de choses séparent ces deux êtres qui se fourvoient dans les pérégrinations de leur quotidien. Avec Toni Erdmann, Maren Ade met en scène non pas un film drôle mais plutôt un drôle de film sur la relation sourde et muette entre un père et sa fille. Car même si la réalisatrice a parfois les yeux plus gros que le ventre dans son désir à faire fusionner les genres et à vouloir faire courir son récit sur plusieurs pistes (satire sociale, comédie burlesque, drame familiale), Toni Erdmann s’avère à bien des égards un tour de force qui puise sa fascination dans sa direction d’acteurs formidable mais surtout dans sa concomitance thématique principale : le réel et l’artifice. Avec un décorum urbain et une mise en scène sèche à la Lars Von Trier qui se rapprochent du documentaire naturaliste dans la représentation de son environnement et la minutie des liens sociaux, Maren Ade crée une œuvre fleuve, longue de 2h45 qui étire le temps, allonge les scènes au maximum pour discerner le vrai du faux, faire exploser l’hypocrisie des mots et du langage corporel. Et c’est là toute la beauté de l’œuvre où l’empathie gagne un capital sympathie foudroyant : chaque scène peut paraitre aléatoire ou même dérisoire mais la banalité de la vie contient en elle-même une faculté à nous questionner sur les intentions hypocrites et franches qui nous unissent les uns aux autres. L’artifice de l’humour est-il le miroir d’un manque ? Toni Erdmann n’est pas révolutionnaire en soi, même un peu convenu avec ses moments « obligés » mais utilise un humour peu récurent, une humanité où la fiction devient invisible, une drôlerie non immédiate : non pas celle du rire mais celle du malaise. Autant pour les personnages que pour le spectateur qui se met à rire jaune devant des actions ubuesques qui tirent leurs sèves de cet entre-deux perpétuel : la recherche de la vérité du temps qui passe. Comme en témoigne cette fameuse séquence aussi absurde que froide où Ines mange un petit-four recouvert du foutre de son amant. A travers ce père qui déboule dans la vie bien mouvementée de sa fille, ce n’est pas seulement Winfried, mais c’est aussi Maren Ade qui caractérise une quête quasi ethnologique par le prisme du personnage de Toni Erdmann, faux agent free-lance qui n’est autre que Winfried avec une perruque et des fausses dents ridicules. Certes, la subtilité n’est pas toujours le maitre mot d’une œuvre qui aime enfoncer des portes ouvertes dans son exploration du consumérisme des mœurs et dans le libéralisme professionnel, dans sa volonté de nous asséner de façon bilatérale la distance entre la violence économique qui se confronte à la niaiserie d’une rencontre (séquence sur le chantier) mais Maren Ade nous tombe pas dans le piège de la simple dénonciation ou de la bluette comédie familiale. C’est même plus tendancieux et fascinant que cela : Toni Erdmann n’est pas une ode à la famille, ne glorifie pas le bien être mais le cherche sans le découvrir. La belle fresque familiale que certains nous vendent n’est autre qu’un reflet amer, une douleur pessimiste sur le cycle de la vie où la roue tourne encore et encore sans que les choses ne changent. Le temps passe, les morts s’additionnent, les accolades cyniques sont légion mais la solitude reste la même devant l’impuissance nihiliste de la rencontre avec soi-même malgré une mise à nue salvatrice, au sens propre comme au figuré. Lors d’une dispute entre les deux, Ines expliquera avec désinvolture que l’humour de son père et ses artifices ne pourront pas empêcher sa fille de sauter par la fenêtre si elle en avait envie. Le génie de Maren Ade est là, celui de détourner les rires pour en faire des larmes dans une confrontation sombre qui n’aura aucun vainqueur entre un clown triste et une entrepreneuse avide de carrière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour la beauté du geste</title>
		<author>CableHogue</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>À quoi tient l’évidence d’une oeuvre ? En regard d’un objet inclassable comme Toni Erdmann – une comédie dramatique allemande de près de trois heures –, la question ne manque pas de se poser. En adepte de la ligne claire et des enjeux resserrés, la cinéaste Maren Ade brode à l’envi sur un postulat aussi mince que séduisant : pour renouer le lien avec une fille distante, bourreau de travail évoluant dans les hautes sphères de l’économie européenne, un père volontiers farceur décide de jouer les trouble-fête en s’insinuant dans sa vie rigide et désincarnée. À première vue, le film s’assimilerait ainsi, en tout et pour tout, à une succession de saynètes ressassant les mêmes situations, et dont le sentiment de malaise, consécutif aux intrusions du père dans le quotidien de sa fille, constituerait le carburant principal. Cette mécanique d’écriture remarquablement efficace, où un néophyte farfelu se retrouve plongé dans le milieu élitiste et coincé des affaires, n’est pas sans reposer sur des effets répétitifs et peu subtils, mais le film transcende avec justesse son statut de petit exercice virtuose. D’un univers (les coulisses d’une politique économique, vu du côté de ceux qui la pratiquent) à son contrechamp souvent laissé dans l’ombre (les victimes de ce système), Toni Erdmann développe une réflexion critique sur la situation de l’Europe et du modèle idéologique qui la régit. Avec, pour seule arme, les ressources a priori dérisoires de la fiction – jeu de rôles et travestissements multiples à l’appui –, le père dérègle la mécanique trop parfaite d’un monde privé d’aspérités, où l’humain est sacrifié sur l’autel de la compétence et du rendement. C’est là que la singularité de Toni Erdmann se fait la plus saillante : son argument typique de comédie n’aboutit sur un humour ni noble, ni virulent, jamais frontalement politique, mais sur quelque chose d’étrangement régressif – une forme légère et assumée d’idiotie, d’humour farcesque et doucement « bête », qui, par contraste, prend violemment à rebours le sérieux monolithique d’un microcosme déconnecté du réel. De fait, ce dynamitage d’un milieu par un corps étranger évite tout didactisme grossier : le père n’incarne pas tant le porte-parole d’un discours ou le pourfendeur d’un système, qu’une figure abstraite et sans contours – pas même une force d’opposition, juste une simple perturbation qui advient –, dont l’inflexibilité n’obéit à aucun autre dessein que celui de la nécessité intime. Ni idéal ni leçon de morale n’émaillent ainsi le film de Maren Ade, qui trouve toujours la juste parade pour s’y soustraire, et ne se déploie in fine que sous le mode du questionnement et du constat. Le plaisir immédiat et la brillante limpidité de l’écriture ne doivent pas faire oublier combien Toni Erdmann repose avant tout sur des béances et des replis cachés – les victimes du système ultralibéral constamment reléguées à l’arrière-plan, bien sûr, mais peut-être avant tout, les liens brumeux qui unissent le père et sa fille. Fondée sur la vacance et le refus de toute psychologie, cette relation complexe se distingue par son caractère épuré, minimaliste, presque théorique : aucune évocation du passé, aucune explication ne vient éclairer un récit puisant dans cette absence même les ressources singulières de l’émotion formidable qui soudainement nous empoigne. Derrière le ridicule assumé et les postures désinvoltes du père se cache une tentative oblique de renouer le contact, une manière inédite et presque désespérée de communiquer, où le jeu remplacerait les mots, où les postiches crasseux et les coussins péteurs seraient des témoignages d’amour. Dès lors, le programme du film, la promesse sur laquelle il repose tout entier, est aussi limpide que ténu : décrisper un visage dur et impassible, assouplir une silhouette froide et lisse, depuis trop longtemps soumise au diktat des protocoles, et ce faisant, faire céder résistances et inhibitions au profit d’un abandon aux choses les plus triviales et – suprême accroc dans une société de performance et de résultat – improductives. Par là même, le récit se fait le lieu privilégié d’une double dynamique de reconquête : celle d’une proximité filiale, et d’un état d’esprit délivré des convenances. Toni Erdmann ne conte finalement rien d’autre : à une femme qui ne sait plus jouer, un père tente de réapprendre cet état de disponibilité aux choses, ce plaisir simple que les puissants de ce monde ont oublié. En ce sens, le cœur secret qui fait battre le film, son grand hors-champ, c’est l’enfance – pas tant comme allégorie d’une potentielle innocence à retrouver, que force de dérèglement, ignorante à l’égard des cadres et des normes, entièrement ouverte à l'instant. Entre, d’une part, des traits raidis par un travail aliénant, et d’autre part, une figure constamment noyée sous les postiches, Toni Erdmann déploie un chapelet d’expressions contrariées et retenues, au fil d’un récit où les sentiments peinent à s’imprimer sur les visages. Cette stratégie de rétention, si elle appelle bien une déflagration consécutive au fléchissement des résistances, s’accomplit dans un climax paradoxal : les visages, lieux privilégiés de masques qui peu à peu se fissurent sous le poids des affects, s’effacent alors au profit d’une simple et bouleversante étreinte. Pourtant, le film s’achève bien sur un visage, mais un visage fermé, interrogateur, qui scande le terme du parcours non sans une certaine amertume. Avec cette figure impénétrable, suspendue à l’énigme d’un regard, Maren Ade en vient lucidement à reconsidérer son propos : et si tout n’avait été qu’une simple parenthèse ? C’est toute la beauté de Toni Erdmann que de se conclure sur une note aussi incertaine, un flottement si vertigineux : dans un monde gouverné par le rendement et le résultat, la démarche du père aura été d’autant plus essentielle qu’elle était probablement dérisoire, et peut-être même dès le départ vouée à l’échec.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Postiches.. Liebe Dich</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il n'est pas totalement impossible que mon manque d'enthousiasme envers Toni Erdmann soit avant tout le fruit de considérations éminemment personnelles. Presque intimes. Je me suis toujours senti parfaitement mal à l'aise face à un canular à base de fausses identités, qu'il soit vécu ou filmé. Sans doute parce que je considère que la vie "normale" (notez la taille des guillemets) est déjà tellement chargée de rôles à jouer, de travestissements moraux et sociaux, qu'en ajouter une couche supplémentaire me semble aussi inutile que dangereux. Aussi, sans doute, par l'effet que provoque un tel dispositif sur sa victime: soit il en révèle cruellement les faiblesses soit il se rit de sa générosité. (Sauf, bien sûr, quand je considère que la cible mérite une telle mise-à-jour. Mais c'est assez rare) La scène de l'appartement roumain aux œufs peints illustre impeccablement ma gêne: sans la clairvoyance affectueuse de la maitresse de maison, il s'agissait ni plus ni moins d'un grand foutage de gueule, frontal et en règle, d'un couple père-fille venant investir une cellule familiale qui ne demandait rien à personne, pour y projeter sans vergogne et avec une certaine cynisme son mal-être de grands bourgeois névrosés (et oserai-je ajouter occidental ?) C'est donc ce malaise qui a teinté l'ensemble de mon expérience Toni Erdmann, ne me permettant pas de goûter pleinement, du coup, ses réelles fulgurances. Une des qualités du film est qu'on ne peut s'empêcher d'y repenser après coup. Parce qu'avec un métrage de cette longueur (et ses nombreuses scènes inutilement ou nécessairement étirées, selon que l'on adhère ou non au projet de Maren Ade) et avec de tels comédiens, les moments forts s'imposent avec évidence. Sandra Hüller, cela a été dit un peu partout, crève l'écran avec ce qui ressemble à une palette un peu infinie de talents. Une jolie incarnation, en tout cas, d'une certaine difficulté de poursuivre une vie constituée de grands ratés ou de petit fours, aussi difficiles à avaler les uns que les autres Une véritable qualité d'écriture permet au film de dire parfois avec justesse des choses sur notre époque (sinistre), sur le monde de l'entreprise (glaçant) et sur les rapports familiaux (filtrés) en ce début de 21ème siècle. Simplement, il est dommage que ces atouts aient été noyés dans un manque d'équilibre, de maitrise du temps et de l'espace (mise en scène et photo sans relief), souligné par quelques facilités coupables. Au cours d'un petit repas post-projection que je partageais avec mon habituel compagnon de sortie, un célèbre poney rose turgescent, ce dernier m'expliquait à quel point le cinéma de copains incarné par un film comme la fille du 14 juillet constituait une bouffée d'air frais par rapport au cinéma formaté Canal + / Fémis. Je lui répondais qu'avec un peu de cette fameuse qualité d'écriture évoquée plus haut, cela pourrait finir par faire de vrais films. Cela renforce ma déception face à ce Toni Erdmann qui déborde de bonnes choses, mais qui pêche presque autant par une inconsistance de la forme que par une stagnation du fond. Face à cette mise à nue générale et gênée, on peut se demander qui est le plus mal à l'aise, entre le sujet et l'observateur. Si le rire jaune ne dissimule pas sous ses fausses dents une désespérance tonale implacable. Et s'il est possible de départir du malaise initial qui ne semble subsister que pour de curieuses (mauvaises ?) raisons. Que ce soit le cas ou non, il convient de relever le grand dépit allemand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous les apparences</title>
		<author>Théloma</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Qui est-on vraiment sous le masque des apparences et derrière la façade de l'image sociale qu'on veut bien renvoyer aux autres ? C'est une des questions que pose le film de Maren Ade. Et on peut dire que la réponse ne s'autorise aucune facilité car à question complexe, réponse complexe. D'abord, le film prend son temps. Il faut pour l'apprécier s’installer dans une durée - 2h40 - et dans le rythme relativement lent de sa narration. Juste ce qu'il faut pour comprendre les subtilités des relations entre les deux personnages principaux. A gauche, le père. Winfried. Un gros nounous quinquagénaire qui vit seul avec son vieux chien et rend visite tous les jours à sa vieille mère. Farceur et empêcheur de tourner en rond, ses attributs de prédilection sont des accessoires de déguisement et une paire de fausses dents qui lui font une tête à la Jerry Lewis/Mister hyde. Visiblement un drôle de numéro. A droite, sa fille. Inès. La trentaine, un peu coincée et tirée à quatre épingles, c'est une consultante réputée qui se fait les dents dans le milieu des contrats pétroliers à Bucarest. Ces deux-là ne sont de toute évidence pas sur la même longueur d'onde, chacun se cantonnant dans son territoire sans désir aucun d'accéder à la sphère de l'autre. C'est finalement le père qui se décide à découvrir l'univers dans lequel vit sa fille et tenter de répondre à la question qui le taraude : derrière sa réussite professionnelle, est-elle vraiment heureuse ? Le voilà qui débarque sans prévenir à Bucarest. Le film prend alors la tournure et le ton d'une comédie sociale. Car le père - devenu bientôt Toni Erdmann à la faveur d'une grosse perruque et de ses inséparables fausses dents - va servir en quelque sorte de Cheval de Troie et nous permettre de découvrir de l'intérieur le milieu très fermé du business international où sa fille évolue comme un requin dans l'eau. En l’occurrence un monde d'apparences où chacun tente de se faire mousser et de conforter sa petite place dorée. Un microcosme de privilégiés dont l'objet fétiche est la carte de visite et où le mode de communication est essentiellement constitué d'esbroufe. A ce petit jeu, Toni va s'avérer particulièrement efficace. Son assurance, son humour sans limite et son sens de la comédie vont faire merveille à la stupéfaction d'Ines convaincue que seuls les rapports de force et son lexique de grande école de commerce (quel charabia) peuvent lui ouvrir les portes de futures promotions. Mais le film, et c'est là toute sa force, ne va pas se réduire à une simple critique des riches par un observateur "normal", détenteur de la "vraie" voie du bonheur. Il ne bascule jamais dans la facilité : ni cynisme, ni manichéisme. Il y a bien un emballage comique autour du télescopage des deux univers, celui du père et celui de la fille, mais l'intention de la réalisatrice va beaucoup plus loin. Car si on y regarde bien, la vie d'Inès n'est pas si vide. Ses relations ne sont pas si inintéressantes. Et sa conscience professionnelle est loin d'être inexistante. Sa souffrance vient davantage, semble-il, d'une difficulté à lâcher prise et à s'ouvrir aux autres, prisonnière qu'elle est de l'image qu'elle s'est construite. Et c'est l'obstination de Toni à essayer de faire voler en éclat ce mur d'indifférence qui l'éloigne de sa fille qui finira par payer. A l'image de cette scène où Inès réussit littéralement à s'arracher à la robe de soirée qu'elle avait prévue de mettre comme si elle parvenait enfin à changer de peau. La tournure que prend alors la petite réception permet à chacun de se révéler dans la plus grande transparence. C'est le moment où le père, toujours en rupture, apparaît, - vision quasi fantastique - sous une montagne de poils masquant la totalité de son être. Moment précis où sa fille accepte de le reconnaître, et elle, de tomber le masque et de lui témoigner - pudiquement - toute sa tendresse. L'émotion - intense - succède alors aux rires. Un très joli film. Mise en scène : 7/10 Interprétation / personnages : 9/10 Scénario : 8/10 8/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>Extension du domaine de l'amour</title>
		<author>DoktorEarl</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'histoire du XXIème siècle est marquée par une série de grandes injustices : les 0,25% de Jacques Cheminade aux dernières élections présidentielles, le carton rouge de Zidane en finale de la coupe du monde 2006, et depuis dimanche dernier, l'absence de Toni Erdmann au palmarès cannois au profit d'un Ken Loach somme toute très moyen. En effet, au delà de ses qualités intrinsèques évidentes, le troisième film de Maren Ade (jusque là inconnue au bataillon cannois malgré un Ours d'Argent en 2009) est une bouffée d'air frais, une expérience de cinéma d'une intensité rare et surtout une comédie absolument hilarante, et ce malgré un sujet de départ a priori relativement morose : un père potache et complètement imprévisible est forcé d'adopter une fausse identité pour renouer le contact avec sa fille, femme d'affaire austère et complètement dénuée d'humour. Mais rapidement, le film parvient à dépasser cette opposition simpliste pour dresser un tableau ambigu et complexe d'une relation instable mais profondément touchant. Sans jamais sombrer dans la grossièreté gratuite ou la cruauté, Ade parvient à installer une distance parfaite vis à vis de ses personnages, enchaînant scènes profondément farcesques et moments de grâces sortis d'à peu près nulle part, jusqu'à combiner ces deux pôles narratifs dans un final tout bonnement époustouflant. Au delà d'une véritable maîtrise narrative et d'une direction d'acteurs impeccables, Maren Ade met en scène son film d'une main de maître et ce, sans effets de mise en scène particulièrement criards ou exhibés, mais en sublimant le détail et le trivial, en transformant une simple étreinte en une des scènes d'amour familiales les plus touchantes de ces dernières années, en faisant d'une fausse prothèse dentaire le vecteur d'une véritable philosophie de vie. Et ce en cela que l'absence de Toni Erdmann est une véritable injustice : c'est une expérience de cinéma profondément bouleversante, infiniment plus subtile (je ne considère pas par exemple que la fin représente la victoire d'un système sur un autre, comme l'avance Xavier Leherpeur fans la septième obsession) dans son analyse d'une société à la dérive que d'autre films « bas du front » et pourtant honorés par le jury de Georges Miller (au hasard, le consternant Divines ou le trop austère Moi, Daniel Blake). Et c'est peut être en cela que réside le véritable exploit de Maren Ade : parvenir à créer une expérience marquante au sein de la Mecque de la cinéphagie, il fallait tout de même le faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon père par lui-m'aime</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Toni Erdmann touche profondément, mais ce n’est pas si aisé de dire pourquoi. Peut-être tenter une approche impressionniste plutôt qu’une analyse, par sensations juxtaposées ; Une première impression diffuse, qui ne relève pas de l’analyse : existe-t-il vraiment, ce père à la fois drôle, immature et si vivant ? Ou ne serait-ce pas plutôt une projection, une manière d’hologramme, un rêve de sa fille, qui à chaque instant où le doute s’infiltre ne peut s’empêcher de projeter son image, au début malgré elle, comme une invasion par un intrus dans son espace le plus intime. Cette présence, à cet instant peut sembler presque classique : le père encombrant, à côté duquel on ne veut pas faire l’affiche, mais dont la présence bien lourde finit par s’imposer. Et comme il estlà à présent et sans avoir prévenu, il faut surtout faire en sorte qu’il soit le plus discret aux moments les plus importants, comme lors de la rencontre avec le grand patron. Mais évidemment il sera encore plus présent, plus à côté de la plaque à ce moment-là. Et pourtant, première bizarrerie, elle ne le renvoie pas, elle le garde auprès d’elle ; et plus le récit se déroule, plus elle se sent proche de lui et des ses farces (et attrapes) ; Tout aussi étrange : il surgit constamment, presque par téléportation, quelque part dans la profondeur du champ, avant d’occuper peu à peu la plus grande part de l’image. Et est-ce vraiment lui, ou une projection de lui-même, son double ? Toni Erdmann, ce n’est pas son nom, pas le sien (à elle) non plus, c’est son identité parallèle, avec déguisement permanent (très approximatif certes), une perruque on ne peut plus fausse, et des fausses dents. Il avait déjà sorti son costume pour jouer avec le facteur, plus que dubitatif, à propos, d’un colis qui aurait pu contenir une bombe … Vous avez dit bizarre ? Il surgit en effet à tout instant, mais aussi de la plus improbable des manières. Il n’a à l’évidence que peu de moyens financiers, mais il s’offre le champagne avec carte de crédit dans les boîtes les plus huppées, et il attend sa fille, seul, à l’intérieur d’une limousine à chauffeur. Et plus étrange encore : ce n’est pas seulement elle qui finit par accepter toutes ses incartades, ses plaisanteries toujours décalées, mais tous les protagonistes du film – qui au-delà de toute invraisemblance, semblent admettre ses idées plus qu’improbables (coach …), voire absurdes (ambassadeur d’Allemagne !), et non seulement l’accepter, mais insister pour qu’il reste avec eux, pour leur prodiguer ses conseils délirants (mais pas forcément plus que la logique de leur monde ?) ou, participer à leurs fêtes. Le premier exemple, celui du grand patron, est peut-être le plus frappant – la plaisanterie initiale quant l’intrus ne le connaît pas, est du plus parfait mauvais goût : à propos de la (jeune) épouse du PDG, « je ne vous demande pas si c’est votre fille ? » Cela n’empêche pas une manière de sympathie presque instantanée ... Ce monde, celui des grandes entreprises, des cabinets-conseils, des consultants, dont le seul conseil clair (et peut-être le seul conseil tout court) est celui de l’externalisation : on externalise les entreprises pour partir là où la main d’œuvre sera moins chère. Et on n’en plus au stade du départ en dehors de l’Allemagne ou de la France, mais ici il est question de quitter la Roumanie ( !), pour aller vers des entreprises et des territoires encore moins onéreux. Lors de la « conférence » prononcée par l’héroïne (le terme de « conférence » peut d’ailleurs sembler très pompeux), les trois scénarios proposés, à peu près incompréhensibles, disent sans doute exactement la mêm et unique chose – il faut externaliser. Ce côté incompréhensible des propos socio-économiques ne traduit sans doute pas une quelconque incompétence de la scénariste/réalisatrice dans ce domaine (au reste, si elle n’est pas dans la vraie vie une working girl, elle n’est pas seulement la réalisatrice de ses films mais aussi la principale responsable de son entreprise de production). En vérité cette confusion dans les propos renvoie à l’évidence à l’extrême confusion de ces discours dans la vraie vie, et tient à la fois au souci de masquer l'inconsistance du propos sous un langage abscons, et peut-être plus encore à éviter que les premiers intéressés (ici les responsables et les employés des entreprises locales) ne comprennent vraiment ce qu’ils signifient. Se pose alors la question de la durée du film : elle peut, au début, être motif d’inquiétude. Mais cela tient précisément, et délibérément, au caractère abscons des thématiques socio-économiques développées. Et ce principe est repris à plusieurs moments et constitue même un des principaux moteurs du film : ainsi pour la scène dans l’appartement des Roumaines rencontrées par le père lors d’une précédente réception : la scène, hésitante, initialement centrée sur une activité aussi peu passionnante que la peinture sur œuf, peut d’abord paraître très longue. Mais elle s’achève en apothéose avec le chant combiné du père et de sa fille. Tout le film est construit sur l’accélération du rythme, et une fois passée la première partie, effectivement centrée sur le monde de l’entreprise, et finalement pas si longue, le récit décolle vraiment, avec un enchaînement de séquences très fortes. En réalité, dans cette Roumanie que l’on voit à peine (peu de séquences en extérieurs, quelques images presque subliminales, comme celle de chiens errants, si caractéristiques de la situation du pays), les protagonistes du film travaillent assez peu. On ne s’en rend pas forcément immédiatement compte, mais ils passent en fait énormément de temps en soirées, en réceptions, en fêtes assez molles et constamment répétées. C’est sans doute un fait très caractéristique de la vie des classes aisées travaillant à l’étranger. Mais c’est aussi, du moins peut-on le ressentir de cette façon-là, une sorte d’écho aux parties mornes et répétées de la Dolce Vita. Les fêtes succèdent aux fêtes mais l’ambiance n’y est que très modérément festive. Toni Erdmann n’est pas, absolument pas, une comédie. L’humour est présent certes, mais il grince dans ses gonds et il peut assurément déranger plutôt que provoquer des éclats de rire. Toni Erdmann dit un monde froid, très standardisé et triste. On a en fait franchi de nombreuses étapes depuis le temps de la Dolce vita – et l’heure n’est plus à la décadence. Dans cette Roumanie si peu roumaine, plus que réaliste et si peu dolce, on entend plusieurs langues, un, peu de roumain (les scènes avec chauffeurs de taxi), un peu plus d’allemand, et surtout de l’anglais – cette langue internationale des grandes entreprises qui refont le monde en oubliant le monde. Le récit progresse donc, s’accélère, avec des séquences bien plus frappantes, avec la rencontre très sexuelle (et si peu érotique) entre l’héroïne et de son amant, presque sur fond de SM, avec projection et dégustation de sperme sur canapé. On pensait jusque là qu'elle n'avait pas de vie privée, on sait désormais qu'elle n'en a pas vraiment. De même la grande scène de la party pour fêter l’anniversaire de la working girl, tournant au sens premier au dépouillement total des invités n’aboutit-elle pas à un quelconque épanouissement : il s’agit bien d’une volonté de sortir du carcan, ici une robe plus que moulante, que l’on ne peut fermer qu’à l’aide d’une fourchette, qu’on ne peut plus ôter quand il s’agit de mettre ses chaussures ou d’aller ouvrir aux premiers invités – et qu’on se décide alors à balancer. Cette idée du passage au dépouillement, au jet des vieux oripeaux et à la nudité n’est pas tout à fait originale – on peut songer à l’ultime défilé de Prêt-à-porter (Altman), ou au dépouillement tragique et cathartique du mari à la fin du Retour (Al Ashby) – mais ici, on n’aboutit pas à un quelconque épanouissement : certains invités rebroussent immédiatement chemin, la jeune secrétaire est la première à s’exécuter (mais elle en fait l’esclave permanente de sa supérieure), le patron commence par partir , puis revient avec l’idée qu’on tient peut-être là un nouveau mode de communication porteur, la gêne est permanente et tous se rhabillent rapidement. Et elle, qui avait initié cet embryon de révolte, s’enfuit rapidement à la poursuite de l’ultime invité, une énorme peluche sans visage, une sorte de yéti démesuré, son père déguisé évidemment. A ce propos, on peut se demander si l’on retrouve dans la langue allemande le même double sens qu’en français pour l’expression « à poil ». Question ouverte. Dans ce monde en décomposition lente, ce père enfant, en décalage constant, est en fait l’image de la fantaisie et de la vie – et pour elle une sorte d’indispensable garde-fou. Et l’on ne dira jamais assez l’énorme complicité qui transparaît dans les échanges entre les deux comédiens, Peter Simonischek, comédien de théâtre réputé et clone déconcertant de Jacques Weber et Sandra Hüller, simplement excellente. La discussion initiale entre la fille et le père sur le sens de la vie, à partir de la question qu’il ne faut évidemment pas poser et qui ne peut que creuser le fossé entre les générations : est-ce que tu es vraiment heureuse ? … cette question ne peut évidemment mener alors qu’à une discussion aussi confuse que conflictuelle … … Mais la question revient, bien plus tard dans le film, dans son ultime séquence, avec la confrontation à la mort (celle de la grand-mère), et alors on touche au sublime ; dans le discours, apparemment simple, profondément évident, aérien et pas forcément triste : quelques souvenirs, quelques images, du passé, pas trop pour ne pas faire dans le pathos, quelques instants de bonheur avec sa fille, que l’on n’a pas su retenir – aucune autre définition possible du bonheur et pas de meilleure méditation sur le temps qui échappe. Et se greffe là-dessus la transmission : celle des accessoires, des symboles définitifs de la vie, du jeu, du rire et de l’affranchissement par rapport à tout esprit de sérieux, la double identité salvatrice et la transmission des déguisements – une perruque, un peu ridicule, un dentier de farces et attrapes, pas de plus bel héritage. Sur l’ultime image, elle est seule à présent, de dos, mais sans doute protégée par ses offrandes. La réalisatrice, Maren Ade, a réalisé un film plus que personnel, dans son image d’executive woman, plus encore dans tous les objets, les symboles (le fameux dentier serait un cadeau qu’elle avait fait, enfant, à son père), dans les codes (le nom même de Toni Erdmann ne peut avoir de sens que pour elle), et plus encore par-dessus tout dans l’image de ce père complice et stronger than life. On ne peut sans doute pas faire œuvre plus personnelle, mais très paradoxalement et très profondément, tout au long du récit et jusqu’à l’étonnante séquence qui clôt le film, on parvient à cette « définition » assez magique du bonheur (j’ai effectivement vu défiler à ce moment-là quelques images d’avant, que je garde pour moi évidemment),et on touche à l’universel. C’est un film pour elle, pour vous, pour moi – et c’est ce qui en fait tout le prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toni Erdmann</title>
		<author>Bea Dls</author>
		<date>2016-08-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La première scène de Toni Erdmann donne le ton du film : des blagues insondables tellement c'est lourd, une mise en scène inexistante, un acteur qui cabotine à fond. Comme on en a vu d'autres, des vertes, des pas mûres, et même des carrément pourries, on se dit : fausse mauvaise première impression. Et en fait, non. Toute la première partie avec Winnfried (Peter Simonischek), le père, est poussive. Les scènes sont très longues et auraient mérité de la concision, et certaines viennent comme des cheveux sur la soupe, sans aucune fonction dans le film (Winfried est par exemple censé faire rire l'auditoire à la fête de fin d'année de l'école, mais ni le premier, ni le second degré ne sont atteints, la scène est là, on ne sait pas comment s'y raccrocher, ni la raccrocher avec ce qui suit et/ou ce qui précède). Quand Ines (Sandra Hüller, remarquable), le personnage de la fille de Winnfried entre en jeu, l'espoir d'une nouvelle direction revient. Ines, engoncée dans ses tailleurs-pantalons cigarette, ballottée dans un monde masculin et macho nous promet un film différent, plus sensible, où l'enjeu est en effet de la voir se défaire de son carcan. Et pourtant, là encore, les scènes sont inutilement longues, truffées d'explications vaseuses sur le métier des uns et des autres, explications qui ne permettent pas vraiment de connaître le positionnement d'Inès dans ce qui semble être un nid de crabes. dans ses habits de femme de tête, elle est tout à la fois, intéressée, servile , rebelle. Autant de fausses pistes qui noient l'essentiel, sur lequel Maren Ade aurait dû se focaliser davantage : Ines n'est pas heureuse, et le gros de ses soucis vient d'une inadéquation entre elle-même et son corps, problème évoqué sur skype avec son coach en langage corporel. Sans doute aurait-il valu en connaître un peu plus sur ses relations avec son père et sa mère, dans le présent comme dans le passé, pour que le lien père/fille que la cinéaste veut décrire ait une réalité plus tangible. Or, Maren Ade ne fait que juxtaposer ces deux personnages aussi divergents que cela puisse être possible. Même quand Winnfried se déguise en Toni Erdmann, un personnage qu'il a inventé (perruque, fausses dents, et le tour est joué), pour suivre de près sa fille malheureuse et espérer la faire rire, ils ne sont finalement presque jamais dans le dialogue, lui passant son temps à faire le pitre, à distance d'elle, elle passant son temps à se cacher de lui, de honte et de consternation. De fait, il est difficile d'être empathique de ce père, lui même triste et désemparé, tant ses actions intrusives sont à la limite de l'agression vis-à-vis de la vie privée de sa fille. A un certain moment du film, la cinéaste a la bonne idée de les réunir vraiment, dans un tour de chant improvisé. Alors qu'enfin, Ines émeut le spectateur par la furieuse envie qu'elle montre de vibrer -comme sa voix, superbe d'une certaine façon-, la cinéaste rate son effet en laissant Toni Erdmann, au piano, hors champ pendant presque toute la scène. Bien qu'instigateur de l'émotion, il n'en fait pas vraiment partie. Interprété magistralement par Sandra Hüller, impliquée dans des scènes que tout le monde ne pourrait pas rendre avec autant de vérité et d'élégance, le personnage d'Inès est celui qui sauve ce film, un film qui aurait pu être très grand, tant les intentions sont bonnes et riches, mais dont la mise en scène approximative entraîne un évident problème de rythme, faisant apparaître le film effroyablement long et les facéties de Toni Erdmann horriblement insupportables.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'hallucination collective de Cannes</title>
		<author>Amaury F.</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Alors, que vaut finalement cette « palme du public et de la presse » ? Ne faisons pas durer le suspense plus longtemps : J'ai du mal à m'en remettre tant ma consternation fut grande. On en ressort tout d'abord extrêmement déçu suite à une promo mensongère nous promettant mille fous rires, sans compter la bande annonce qui tentait désespérément d'apporter un peu de joliesse et de dynamisme à un film qui n'en a visiblement pas... Un sacré gâchis car, sur le papier, cette relation tendue entre un père farceur et sa fille asséchée par sa profession morose semblait tout à fait enthousiasmante, on pouvait s'attendre à une joyeuse ode à la vie, à une extravagance folle, sauf qu'à l'écran, rien de tout cela n'est présent. Sur le plan de la comédie, Maren Ade se vautre lamentablement (la réalisatrice s'avère être aussi cryogénisée que son personnage). Pendant près de trois heures de projection, il faut supporter un humour « épate-petit-bourgeois » complètement moisi, des gags, supposés transgressifs, que l'on voit arriver à des kilomètres tant ils sont ratés et tant le rythme du film est lent. Par ailleurs, de la transgression, il n'y en a aucune. Il n'y a pas de mise en scène non plus, tout est filmé avec une négligence et une indifférence infinie, même pendant ce qui semble être le climax « humoristique » de l'interminable première moitié du long-métrage, lorsque l'héroïne mange le muffin sur lequel vient d'éjaculer son partenaire sexuel (séquence ô combien pathétique soit dit en passant). Quant à l'émotion que nous laissait pourtant espérer la très belle affiche, je ne l'ai simplement jamais ressentie. La seule chose à sauver de cette escroquerie serait peut-être le jeu des deux acteurs principaux, Sandra Hüller et Peter Simonischek, qui délivrent chacun une interprétation correcte sans pour autant crever l'écran à chaque instant. Mais au final, je crois bien que Toni Erdmann est l'objet le plus terne et le plus congelé qui m'ait été donné de voir cette année. http://amaurycine.blogspot.com/2016/08/toni-erdmann.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bozo le clown</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>A l’usure, le spectateur finira toujours par comprendre que l’abus de superlatifs sur une affiche de film ne remplit pas le contrat qu’elle se targue de nous faire signer. Éblouissant, Toni Erdmann ? Non. Réjouissant ? Si on aime les coussins péteurs, la mollesse et l’hystérie, oui. Deux heures quarante-deux s’étalent, s’étirent dans une mécanique rébarbative où Inès, une cadre trentenaire, consultante à Bucarest s’efforce de négocier un licenciement massif d’ouvriers pendant que son père vient jouer les trouble-fêtes lors de ses entrevues professionnelles. Inutile d’être devin pour le constater, Ines est mal dans sa peau. Elle n’aime pas l’endroit où elle vit, pas plus que son métier, son amant ou son père guignol. Ses seules satisfactions, tuées dans l’œuf dès l’enclenchement du processus consistent à prendre son ascendant sur les autres, telle une Athéna toute puissante qui accepte la discussion en apparence, mais refuse au fond tout compromis. Cependant, Maren Ade la fait craquer à tout bout de champ, ne laissant à son personnage qu’une voix de sortie : la fuite dans la régression enfantine, vers ce père omniprésent et envahissant qui évite de réfléchir aux problèmes refoulés. Que peut-il y avoir de mieux qu’un retour vers le passé, qu’un enracinement des liens familiaux obtenus au forceps par la présence bouffonne de ce « Toni Erdmann »? Rien, pour Maren Ade. Toni Erdmann ne laisse le choix ni à la réflexion, ni aux tergiversations. Sa trajectoire linéaire offre une critique manichéenne et caricaturale du libéralisme, composée de plans disséminés où sont montrés de loin des roumains dans des taudis qui tiennent à peine debout, pendant que Inès reste collée à son téléphone. Tout y est déresponsabilisant, à l’exception près d’une scène où le père de Inès fait une blague malheureuse qui entraîne le licenciement d’un ouvrier sur son chantier. Cynique, Inès lui rétorque que son action lui en fait un de moins à rayer de la main d’œuvre employée. Désemparé, Winfried (Toni Erdmann) essaie tant bien que mal de réparer son erreur, sans y parvenir. Mais, après tout, peu importe, vient déjà la scène suivante. Inutile de s’attarder sur ce qui n’appartient pas à l’arc principal : les financiers interchangeables, les blondes peroxydées sur talons aiguilles, les amis qui n’en sont pas, tous ces individus ne sont là que pour mener à bien les retrouvailles familiales. Pas de mise en scène, aucune intrigue à l’horizon, hormis ces embrassades qui se font attendre aussi longuement que l’on sait leur apparition imminente, immanentes au père, et à la fille. L’invasion de ce père ne peut se suffire à la confrontation avec sa fille : non content de la voir prendre de la coke sous ses yeux, humiliée sous les remarques des collaborateurs sexistes, il prend à témoin les quasi inconnus qui daignent le considérer d’égal à égal comme déversoirs à ses soucis, ceux de voir sa progéniture s’être perdue dans le chemin du capitalisme alors que lui n’est après tout qu’un gentil écolo (ce qui ne l’empêche pas de prendre l’avion pour venir voir Ines en Roumanie). En vérité, le couac provient essentiellement de la distorsion entre l’image paternelle d’une fille simple, heureuse et épanouie, et la réalité, celle d’une femme dépressive, stressée et castratrice. Il n’est pas proposé à Inès de suivre sa propre voie, simplement celle que son père estime la bonne. Quand bien même elle le serait n’est pas la question : qu’elle soit l’unique interroge légitimement. D’autant plus que le nouveau départ pris par Inès au bout de ces trois heures de pitreries n’indique en rien que son mal-être s’évanouira. Mais cela importe peu Maren Ade.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'immonde du silence</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La traînée de poudre critique faite autour de Toni Erdmann lors de sa projection cannoise, alimentée par son absence remarquée au palmarès, peut être à l’origine d’un certain nombre de malentendus. Film fleuve, récit malade dans sa narration comme ses propos, il est loin de se limiter à la comédie qu’on nous a annoncée. Le principe comique est pourtant à l’origine de son idée maîtresse, en la personne du père qui passe toujours par la mystification et les blagues pour s’exprimer : déguisement bancal, propositions absurdes pourraient, selon lui, combler le fait qu’il n’a rien d’intéressant à dire, voire que sa personne est d’une banalité affligeante. En résulte effectivement un ballet de situations loufoques, le voyant s’installer dans le monde bien réglé du consulting et des réceptions en ambassades comme un chien dans un jeu de quilles. Le principe du décalage fonctionne à plein régime, et suit une logique croissante qui profite de la durée excessive du film, 2h42, pour embarquer son spectateur vers une cérémonie cathartique complètement improbable et néanmoins convaincante. Ce sujet à lui seul pouvait donc faire une comédie ; mais les intentions à l’origine du père, pour troubles qu’elles soient (l’âge, la solitude, la perte récente de son chien), vont se confronter à la fille, qui ne va pas se contenter de fuir l’empêcheur de licencier en rond. Figure de l’executive woman, mutique et minérale, Ines est le pur produit de son époque. Alors qu’on pouvait réduire son rôle à celui de la femme sous pression, Maren Ade exploite la longueur du récit pour décliner les facettes de son identité, si tant est qu’on puisse en définir une : celle d’une femme qui rend coup pour coup. Soumise à une exigence hors norme dans son boulot, elle fait de même avec sa masseuse ; humiliée lorsqu’elle doit emmener la femme de son employeur faire trois heures de shopping, elle rend la pareille à son amant qu’elle contraint à éjaculer sur un cupcake dans une scène où le comique le dispute à une forme insidieuse de SM. Le jeu qui l’unit à son père devenu Toni Erdmann, mi coach mi ambassadeur, sera donc à double détente : puisqu’il s’incruste, elle l’emmène partout ; le confronte à la drogue, à la violence économique, sans jamais desserrer la mâchoire face à ses facéties, obsédées par l’idée de gérer toute situation de crise, quelle qu’elle soit. Cette inversion des pôles, cette lutte de pouvoir qui ne dit pas son nom constitue la dynamique principale du film. Les comédiens sont excellent sur cette partition à double fond, et si une absence est à déplorer au point de vue du palmarès, c’est bien celle du prix d’interprétation féminine pour la fantastique Sandra Hüller. L’identité est la grande malmenée : d’un ersatz de père, qui commence par dire qu’il a loué une fille de substitution, à ce Bucarest des affaires où l’on parle un anglais impersonnel, en amour comme en famille, rien ne semble faire figure de repère. Si le corps se rappelle de temps à autre (un pied dont le sang gicle, un appareil à tension dont l’alarme se déclenche), on parvient à l’évacuer avec le reste, en témoigne l’ironie féroce de la nudité finale, qui dit tout sauf la mise à nu des individus. C’est sur ce principe de la distance que Maren Ade joue son principal atout. La durée des plans lors des malaises créés par le binôme, des séquences durant lesquelles tout peut advenir, d’un licenciement à un chant cathartique réellement émouvant. Il n’empêche que la redondance de certaines situations, le caractère un peu appuyé de certaines dénonciations, notamment sur le monde du consulting, empèsent un peu la durée fleuve du film. Si elle sait ménager des surprises ou créer des personnages pertinents (à l’image de l’assistante d’Ines, esclave consentante), la mise en scène est assez plate et le montage manque clairement de concision. À titre d’exemple, les préambules et épilogues en Allemagne auraient pu sans problème être coupés. Ce trouble, ce poids général peut certes se justifier sur le parcours des personnages qui, et c’est la grande force définitive du film, n’apprennent rien. Maren Ade se sera contenté d’un portrait de deux grands malades, maladroits dans leur communication, balayant avec embarras les mots clés de bonheur, vie et quotidien. Cette absence de leçon, ce plan en suspens qui clôt le film (qui aurait très bien pu s’achever sur l’étreinte entre Ines et la peluche dans le parc) est une nouvelle forme de malaise qui renvoie à l’incapacité de l’être humain à réellement changer, a contrario de ce que les personnages de fictions nous démontrent traditionnellement. Entre temps, il y aura donc eu cette tentative de narrativiser le réel pour le rendre savoureux : une fuite en avant sans réelle satisfaction, qui fait oublier l’essentiel, le grand absent et la grande quête de cette comédie plus existentielle qu’elle n’y parait. (7.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La rancœur du rire</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans la jungle du capitalisme qui s’abat sur la plupart des pays européens déambulent de nombreux spécimens aliénés. C’est alors qu’on y trouve Winfried Conradi, une sorte de Teddy Bear des cavernes et sa fille Ines Conradi, un dauphin devenu requin de la maintenance financière. Loin des yeux, loin du cœur comme le veut l’adage : l’ambition professionnelle, le rythme de vie, les relations sociales, la géographie, l’humour. Beaucoup de choses séparent ces deux êtres qui se fourvoient dans les pérégrinations de leur quotidien. Avec Toni Erdmann, Maren Ade met en scène non pas un film drôle mais plutôt un drôle de film sur la relation sourde et muette entre un père et sa fille. Car même si la réalisatrice a parfois les yeux plus gros que le ventre dans son désir à faire fusionner les genres et à vouloir faire courir son récit sur plusieurs pistes (satire sociale, comédie burlesque, drame familiale), Toni Erdmann s’avère à bien des égards un tour de force qui puise sa fascination dans sa direction d’acteurs formidable mais surtout dans sa concomitance thématique principale : le réel et l’artifice. Avec un décorum urbain et une mise en scène sèche à la Lars Von Trier qui se rapprochent du documentaire naturaliste dans la représentation de son environnement et la minutie des liens sociaux, Maren Ade crée une œuvre fleuve, longue de 2h45 qui étire le temps, allonge les scènes au maximum pour discerner le vrai du faux, faire exploser l’hypocrisie des mots et du langage corporel. Et c’est là toute la beauté de l’œuvre où l’empathie gagne un capital sympathie foudroyant : chaque scène peut paraitre aléatoire ou même dérisoire mais la banalité de la vie contient en elle-même une faculté à nous questionner sur les intentions hypocrites et franches qui nous unissent les uns aux autres. L’artifice de l’humour est-il le miroir d’un manque ? Toni Erdmann n’est pas révolutionnaire en soi, même un peu convenu avec ses moments « obligés » mais utilise un humour peu récurent, une humanité où la fiction devient invisible, une drôlerie non immédiate : non pas celle du rire mais celle du malaise. Autant pour les personnages que pour le spectateur qui se met à rire jaune devant des actions ubuesques qui tirent leurs sèves de cet entre-deux perpétuel : la recherche de la vérité du temps qui passe. Comme en témoigne cette fameuse séquence aussi absurde que froide où Ines mange un petit-four recouvert du foutre de son amant. A travers ce père qui déboule dans la vie bien mouvementée de sa fille, ce n’est pas seulement Winfried, mais c’est aussi Maren Ade qui caractérise une quête quasi ethnologique par le prisme du personnage de Toni Erdmann, faux agent free-lance qui n’est autre que Winfried avec une perruque et des fausses dents ridicules. Certes, la subtilité n’est pas toujours le maitre mot d’une œuvre qui aime enfoncer des portes ouvertes dans son exploration du consumérisme des mœurs et dans le libéralisme professionnel, dans sa volonté de nous asséner de façon bilatérale la distance entre la violence économique qui se confronte à la niaiserie d’une rencontre (séquence sur le chantier) mais Maren Ade nous tombe pas dans le piège de la simple dénonciation ou de la bluette comédie familiale. C’est même plus tendancieux et fascinant que cela : Toni Erdmann n’est pas une ode à la famille, ne glorifie pas le bien être mais le cherche sans le découvrir. La belle fresque familiale que certains nous vendent n’est autre qu’un reflet amer, une douleur pessimiste sur le cycle de la vie où la roue tourne encore et encore sans que les choses ne changent. Le temps passe, les morts s’additionnent, les accolades cyniques sont légion mais la solitude reste la même devant l’impuissance nihiliste de la rencontre avec soi-même malgré une mise à nue salvatrice, au sens propre comme au figuré. Lors d’une dispute entre les deux, Ines expliquera avec désinvolture que l’humour de son père et ses artifices ne pourront pas empêcher sa fille de sauter par la fenêtre si elle en avait envie. Le génie de Maren Ade est là, celui de détourner les rires pour en faire des larmes dans une confrontation sombre qui n’aura aucun vainqueur entre un clown triste et une entrepreneuse avide de carrière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour la beauté du geste</title>
		<author>CableHogue</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>À quoi tient l’évidence d’une oeuvre ? En regard d’un objet inclassable comme Toni Erdmann – une comédie dramatique allemande de près de trois heures –, la question ne manque pas de se poser. En adepte de la ligne claire et des enjeux resserrés, la cinéaste Maren Ade brode à l’envi sur un postulat aussi mince que séduisant : pour renouer le lien avec une fille distante, bourreau de travail évoluant dans les hautes sphères de l’économie européenne, un père volontiers farceur décide de jouer les trouble-fête en s’insinuant dans sa vie rigide et désincarnée. À première vue, le film s’assimilerait ainsi, en tout et pour tout, à une succession de saynètes ressassant les mêmes situations, et dont le sentiment de malaise, consécutif aux intrusions du père dans le quotidien de sa fille, constituerait le carburant principal. Cette mécanique d’écriture remarquablement efficace, où un néophyte farfelu se retrouve plongé dans le milieu élitiste et coincé des affaires, n’est pas sans reposer sur des effets répétitifs et peu subtils, mais le film transcende avec justesse son statut de petit exercice virtuose. D’un univers (les coulisses d’une politique économique, vu du côté de ceux qui la pratiquent) à son contrechamp souvent laissé dans l’ombre (les victimes de ce système), Toni Erdmann développe une réflexion critique sur la situation de l’Europe et du modèle idéologique qui la régit. Avec, pour seule arme, les ressources a priori dérisoires de la fiction – jeu de rôles et travestissements multiples à l’appui –, le père dérègle la mécanique trop parfaite d’un monde privé d’aspérités, où l’humain est sacrifié sur l’autel de la compétence et du rendement. C’est là que la singularité de Toni Erdmann se fait la plus saillante : son argument typique de comédie n’aboutit sur un humour ni noble, ni virulent, jamais frontalement politique, mais sur quelque chose d’étrangement régressif – une forme légère et assumée d’idiotie, d’humour farcesque et doucement « bête », qui, par contraste, prend violemment à rebours le sérieux monolithique d’un microcosme déconnecté du réel. De fait, ce dynamitage d’un milieu par un corps étranger évite tout didactisme grossier : le père n’incarne pas tant le porte-parole d’un discours ou le pourfendeur d’un système, qu’une figure abstraite et sans contours – pas même une force d’opposition, juste une simple perturbation qui advient –, dont l’inflexibilité n’obéit à aucun autre dessein que celui de la nécessité intime. Ni idéal ni leçon de morale n’émaillent ainsi le film de Maren Ade, qui trouve toujours la juste parade pour s’y soustraire, et ne se déploie in fine que sous le mode du questionnement et du constat. Le plaisir immédiat et la brillante limpidité de l’écriture ne doivent pas faire oublier combien Toni Erdmann repose avant tout sur des béances et des replis cachés – les victimes du système ultralibéral constamment reléguées à l’arrière-plan, bien sûr, mais peut-être avant tout, les liens brumeux qui unissent le père et sa fille. Fondée sur la vacance et le refus de toute psychologie, cette relation complexe se distingue par son caractère épuré, minimaliste, presque théorique : aucune évocation du passé, aucune explication ne vient éclairer un récit puisant dans cette absence même les ressources singulières de l’émotion formidable qui soudainement nous empoigne. Derrière le ridicule assumé et les postures désinvoltes du père se cache une tentative oblique de renouer le contact, une manière inédite et presque désespérée de communiquer, où le jeu remplacerait les mots, où les postiches crasseux et les coussins péteurs seraient des témoignages d’amour. Dès lors, le programme du film, la promesse sur laquelle il repose tout entier, est aussi limpide que ténu : décrisper un visage dur et impassible, assouplir une silhouette froide et lisse, depuis trop longtemps soumise au diktat des protocoles, et ce faisant, faire céder résistances et inhibitions au profit d’un abandon aux choses les plus triviales et – suprême accroc dans une société de performance et de résultat – improductives. Par là même, le récit se fait le lieu privilégié d’une double dynamique de reconquête : celle d’une proximité filiale, et d’un état d’esprit délivré des convenances. Toni Erdmann ne conte finalement rien d’autre : à une femme qui ne sait plus jouer, un père tente de réapprendre cet état de disponibilité aux choses, ce plaisir simple que les puissants de ce monde ont oublié. En ce sens, le cœur secret qui fait battre le film, son grand hors-champ, c’est l’enfance – pas tant comme allégorie d’une potentielle innocence à retrouver, que force de dérèglement, ignorante à l’égard des cadres et des normes, entièrement ouverte à l'instant. Entre, d’une part, des traits raidis par un travail aliénant, et d’autre part, une figure constamment noyée sous les postiches, Toni Erdmann déploie un chapelet d’expressions contrariées et retenues, au fil d’un récit où les sentiments peinent à s’imprimer sur les visages. Cette stratégie de rétention, si elle appelle bien une déflagration consécutive au fléchissement des résistances, s’accomplit dans un climax paradoxal : les visages, lieux privilégiés de masques qui peu à peu se fissurent sous le poids des affects, s’effacent alors au profit d’une simple et bouleversante étreinte. Pourtant, le film s’achève bien sur un visage, mais un visage fermé, interrogateur, qui scande le terme du parcours non sans une certaine amertume. Avec cette figure impénétrable, suspendue à l’énigme d’un regard, Maren Ade en vient lucidement à reconsidérer son propos : et si tout n’avait été qu’une simple parenthèse ? C’est toute la beauté de Toni Erdmann que de se conclure sur une note aussi incertaine, un flottement si vertigineux : dans un monde gouverné par le rendement et le résultat, la démarche du père aura été d’autant plus essentielle qu’elle était probablement dérisoire, et peut-être même dès le départ vouée à l’échec.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Postiches.. Liebe Dich</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il n'est pas totalement impossible que mon manque d'enthousiasme envers Toni Erdmann soit avant tout le fruit de considérations éminemment personnelles. Presque intimes. Je me suis toujours senti parfaitement mal à l'aise face à un canular à base de fausses identités, qu'il soit vécu ou filmé. Sans doute parce que je considère que la vie "normale" (notez la taille des guillemets) est déjà tellement chargée de rôles à jouer, de travestissements moraux et sociaux, qu'en ajouter une couche supplémentaire me semble aussi inutile que dangereux. Aussi, sans doute, par l'effet que provoque un tel dispositif sur sa victime: soit il en révèle cruellement les faiblesses soit il se rit de sa générosité. (Sauf, bien sûr, quand je considère que la cible mérite une telle mise-à-jour. Mais c'est assez rare) La scène de l'appartement roumain aux œufs peints illustre impeccablement ma gêne: sans la clairvoyance affectueuse de la maitresse de maison, il s'agissait ni plus ni moins d'un grand foutage de gueule, frontal et en règle, d'un couple père-fille venant investir une cellule familiale qui ne demandait rien à personne, pour y projeter sans vergogne et avec une certaine cynisme son mal-être de grands bourgeois névrosés (et oserai-je ajouter occidental ?) C'est donc ce malaise qui a teinté l'ensemble de mon expérience Toni Erdmann, ne me permettant pas de goûter pleinement, du coup, ses réelles fulgurances. Une des qualités du film est qu'on ne peut s'empêcher d'y repenser après coup. Parce qu'avec un métrage de cette longueur (et ses nombreuses scènes inutilement ou nécessairement étirées, selon que l'on adhère ou non au projet de Maren Ade) et avec de tels comédiens, les moments forts s'imposent avec évidence. Sandra Hüller, cela a été dit un peu partout, crève l'écran avec ce qui ressemble à une palette un peu infinie de talents. Une jolie incarnation, en tout cas, d'une certaine difficulté de poursuivre une vie constituée de grands ratés ou de petit fours, aussi difficiles à avaler les uns que les autres Une véritable qualité d'écriture permet au film de dire parfois avec justesse des choses sur notre époque (sinistre), sur le monde de l'entreprise (glaçant) et sur les rapports familiaux (filtrés) en ce début de 21ème siècle. Simplement, il est dommage que ces atouts aient été noyés dans un manque d'équilibre, de maitrise du temps et de l'espace (mise en scène et photo sans relief), souligné par quelques facilités coupables. Au cours d'un petit repas post-projection que je partageais avec mon habituel compagnon de sortie, un célèbre poney rose turgescent, ce dernier m'expliquait à quel point le cinéma de copains incarné par un film comme la fille du 14 juillet constituait une bouffée d'air frais par rapport au cinéma formaté Canal + / Fémis. Je lui répondais qu'avec un peu de cette fameuse qualité d'écriture évoquée plus haut, cela pourrait finir par faire de vrais films. Cela renforce ma déception face à ce Toni Erdmann qui déborde de bonnes choses, mais qui pêche presque autant par une inconsistance de la forme que par une stagnation du fond. Face à cette mise à nue générale et gênée, on peut se demander qui est le plus mal à l'aise, entre le sujet et l'observateur. Si le rire jaune ne dissimule pas sous ses fausses dents une désespérance tonale implacable. Et s'il est possible de départir du malaise initial qui ne semble subsister que pour de curieuses (mauvaises ?) raisons. Que ce soit le cas ou non, il convient de relever le grand dépit allemand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous les apparences</title>
		<author>Théloma</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Qui est-on vraiment sous le masque des apparences et derrière la façade de l'image sociale qu'on veut bien renvoyer aux autres ? C'est une des questions que pose le film de Maren Ade. Et on peut dire que la réponse ne s'autorise aucune facilité car à question complexe, réponse complexe. D'abord, le film prend son temps. Il faut pour l'apprécier s’installer dans une durée - 2h40 - et dans le rythme relativement lent de sa narration. Juste ce qu'il faut pour comprendre les subtilités des relations entre les deux personnages principaux. A gauche, le père. Winfried. Un gros nounous quinquagénaire qui vit seul avec son vieux chien et rend visite tous les jours à sa vieille mère. Farceur et empêcheur de tourner en rond, ses attributs de prédilection sont des accessoires de déguisement et une paire de fausses dents qui lui font une tête à la Jerry Lewis/Mister hyde. Visiblement un drôle de numéro. A droite, sa fille. Inès. La trentaine, un peu coincée et tirée à quatre épingles, c'est une consultante réputée qui se fait les dents dans le milieu des contrats pétroliers à Bucarest. Ces deux-là ne sont de toute évidence pas sur la même longueur d'onde, chacun se cantonnant dans son territoire sans désir aucun d'accéder à la sphère de l'autre. C'est finalement le père qui se décide à découvrir l'univers dans lequel vit sa fille et tenter de répondre à la question qui le taraude : derrière sa réussite professionnelle, est-elle vraiment heureuse ? Le voilà qui débarque sans prévenir à Bucarest. Le film prend alors la tournure et le ton d'une comédie sociale. Car le père - devenu bientôt Toni Erdmann à la faveur d'une grosse perruque et de ses inséparables fausses dents - va servir en quelque sorte de Cheval de Troie et nous permettre de découvrir de l'intérieur le milieu très fermé du business international où sa fille évolue comme un requin dans l'eau. En l’occurrence un monde d'apparences où chacun tente de se faire mousser et de conforter sa petite place dorée. Un microcosme de privilégiés dont l'objet fétiche est la carte de visite et où le mode de communication est essentiellement constitué d'esbroufe. A ce petit jeu, Toni va s'avérer particulièrement efficace. Son assurance, son humour sans limite et son sens de la comédie vont faire merveille à la stupéfaction d'Ines convaincue que seuls les rapports de force et son lexique de grande école de commerce (quel charabia) peuvent lui ouvrir les portes de futures promotions. Mais le film, et c'est là toute sa force, ne va pas se réduire à une simple critique des riches par un observateur "normal", détenteur de la "vraie" voie du bonheur. Il ne bascule jamais dans la facilité : ni cynisme, ni manichéisme. Il y a bien un emballage comique autour du télescopage des deux univers, celui du père et celui de la fille, mais l'intention de la réalisatrice va beaucoup plus loin. Car si on y regarde bien, la vie d'Inès n'est pas si vide. Ses relations ne sont pas si inintéressantes. Et sa conscience professionnelle est loin d'être inexistante. Sa souffrance vient davantage, semble-il, d'une difficulté à lâcher prise et à s'ouvrir aux autres, prisonnière qu'elle est de l'image qu'elle s'est construite. Et c'est l'obstination de Toni à essayer de faire voler en éclat ce mur d'indifférence qui l'éloigne de sa fille qui finira par payer. A l'image de cette scène où Inès réussit littéralement à s'arracher à la robe de soirée qu'elle avait prévue de mettre comme si elle parvenait enfin à changer de peau. La tournure que prend alors la petite réception permet à chacun de se révéler dans la plus grande transparence. C'est le moment où le père, toujours en rupture, apparaît, - vision quasi fantastique - sous une montagne de poils masquant la totalité de son être. Moment précis où sa fille accepte de le reconnaître, et elle, de tomber le masque et de lui témoigner - pudiquement - toute sa tendresse. L'émotion - intense - succède alors aux rires. Un très joli film. Mise en scène : 7/10 Interprétation / personnages : 9/10 Scénario : 8/10 8/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>Extension du domaine de l'amour</title>
		<author>DoktorEarl</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'histoire du XXIème siècle est marquée par une série de grandes injustices : les 0,25% de Jacques Cheminade aux dernières élections présidentielles, le carton rouge de Zidane en finale de la coupe du monde 2006, et depuis dimanche dernier, l'absence de Toni Erdmann au palmarès cannois au profit d'un Ken Loach somme toute très moyen. En effet, au delà de ses qualités intrinsèques évidentes, le troisième film de Maren Ade (jusque là inconnue au bataillon cannois malgré un Ours d'Argent en 2009) est une bouffée d'air frais, une expérience de cinéma d'une intensité rare et surtout une comédie absolument hilarante, et ce malgré un sujet de départ a priori relativement morose : un père potache et complètement imprévisible est forcé d'adopter une fausse identité pour renouer le contact avec sa fille, femme d'affaire austère et complètement dénuée d'humour. Mais rapidement, le film parvient à dépasser cette opposition simpliste pour dresser un tableau ambigu et complexe d'une relation instable mais profondément touchant. Sans jamais sombrer dans la grossièreté gratuite ou la cruauté, Ade parvient à installer une distance parfaite vis à vis de ses personnages, enchaînant scènes profondément farcesques et moments de grâces sortis d'à peu près nulle part, jusqu'à combiner ces deux pôles narratifs dans un final tout bonnement époustouflant. Au delà d'une véritable maîtrise narrative et d'une direction d'acteurs impeccables, Maren Ade met en scène son film d'une main de maître et ce, sans effets de mise en scène particulièrement criards ou exhibés, mais en sublimant le détail et le trivial, en transformant une simple étreinte en une des scènes d'amour familiales les plus touchantes de ces dernières années, en faisant d'une fausse prothèse dentaire le vecteur d'une véritable philosophie de vie. Et ce en cela que l'absence de Toni Erdmann est une véritable injustice : c'est une expérience de cinéma profondément bouleversante, infiniment plus subtile (je ne considère pas par exemple que la fin représente la victoire d'un système sur un autre, comme l'avance Xavier Leherpeur fans la septième obsession) dans son analyse d'une société à la dérive que d'autre films « bas du front » et pourtant honorés par le jury de Georges Miller (au hasard, le consternant Divines ou le trop austère Moi, Daniel Blake). Et c'est peut être en cela que réside le véritable exploit de Maren Ade : parvenir à créer une expérience marquante au sein de la Mecque de la cinéphagie, il fallait tout de même le faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon père par lui-m'aime</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Toni Erdmann touche profondément, mais ce n’est pas si aisé de dire pourquoi. Peut-être tenter une approche impressionniste plutôt qu’une analyse, par sensations juxtaposées ; Une première impression diffuse, qui ne relève pas de l’analyse : existe-t-il vraiment, ce père à la fois drôle, immature et si vivant ? Ou ne serait-ce pas plutôt une projection, une manière d’hologramme, un rêve de sa fille, qui à chaque instant où le doute s’infiltre ne peut s’empêcher de projeter son image, au début malgré elle, comme une invasion par un intrus dans son espace le plus intime. Cette présence, à cet instant peut sembler presque classique : le père encombrant, à côté duquel on ne veut pas faire l’affiche, mais dont la présence bien lourde finit par s’imposer. Et comme il estlà à présent et sans avoir prévenu, il faut surtout faire en sorte qu’il soit le plus discret aux moments les plus importants, comme lors de la rencontre avec le grand patron. Mais évidemment il sera encore plus présent, plus à côté de la plaque à ce moment-là. Et pourtant, première bizarrerie, elle ne le renvoie pas, elle le garde auprès d’elle ; et plus le récit se déroule, plus elle se sent proche de lui et des ses farces (et attrapes) ; Tout aussi étrange : il surgit constamment, presque par téléportation, quelque part dans la profondeur du champ, avant d’occuper peu à peu la plus grande part de l’image. Et est-ce vraiment lui, ou une projection de lui-même, son double ? Toni Erdmann, ce n’est pas son nom, pas le sien (à elle) non plus, c’est son identité parallèle, avec déguisement permanent (très approximatif certes), une perruque on ne peut plus fausse, et des fausses dents. Il avait déjà sorti son costume pour jouer avec le facteur, plus que dubitatif, à propos, d’un colis qui aurait pu contenir une bombe … Vous avez dit bizarre ? Il surgit en effet à tout instant, mais aussi de la plus improbable des manières. Il n’a à l’évidence que peu de moyens financiers, mais il s’offre le champagne avec carte de crédit dans les boîtes les plus huppées, et il attend sa fille, seul, à l’intérieur d’une limousine à chauffeur. Et plus étrange encore : ce n’est pas seulement elle qui finit par accepter toutes ses incartades, ses plaisanteries toujours décalées, mais tous les protagonistes du film – qui au-delà de toute invraisemblance, semblent admettre ses idées plus qu’improbables (coach …), voire absurdes (ambassadeur d’Allemagne !), et non seulement l’accepter, mais insister pour qu’il reste avec eux, pour leur prodiguer ses conseils délirants (mais pas forcément plus que la logique de leur monde ?) ou, participer à leurs fêtes. Le premier exemple, celui du grand patron, est peut-être le plus frappant – la plaisanterie initiale quant l’intrus ne le connaît pas, est du plus parfait mauvais goût : à propos de la (jeune) épouse du PDG, « je ne vous demande pas si c’est votre fille ? » Cela n’empêche pas une manière de sympathie presque instantanée ... Ce monde, celui des grandes entreprises, des cabinets-conseils, des consultants, dont le seul conseil clair (et peut-être le seul conseil tout court) est celui de l’externalisation : on externalise les entreprises pour partir là où la main d’œuvre sera moins chère. Et on n’en plus au stade du départ en dehors de l’Allemagne ou de la France, mais ici il est question de quitter la Roumanie ( !), pour aller vers des entreprises et des territoires encore moins onéreux. Lors de la « conférence » prononcée par l’héroïne (le terme de « conférence » peut d’ailleurs sembler très pompeux), les trois scénarios proposés, à peu près incompréhensibles, disent sans doute exactement la mêm et unique chose – il faut externaliser. Ce côté incompréhensible des propos socio-économiques ne traduit sans doute pas une quelconque incompétence de la scénariste/réalisatrice dans ce domaine (au reste, si elle n’est pas dans la vraie vie une working girl, elle n’est pas seulement la réalisatrice de ses films mais aussi la principale responsable de son entreprise de production). En vérité cette confusion dans les propos renvoie à l’évidence à l’extrême confusion de ces discours dans la vraie vie, et tient à la fois au souci de masquer l'inconsistance du propos sous un langage abscons, et peut-être plus encore à éviter que les premiers intéressés (ici les responsables et les employés des entreprises locales) ne comprennent vraiment ce qu’ils signifient. Se pose alors la question de la durée du film : elle peut, au début, être motif d’inquiétude. Mais cela tient précisément, et délibérément, au caractère abscons des thématiques socio-économiques développées. Et ce principe est repris à plusieurs moments et constitue même un des principaux moteurs du film : ainsi pour la scène dans l’appartement des Roumaines rencontrées par le père lors d’une précédente réception : la scène, hésitante, initialement centrée sur une activité aussi peu passionnante que la peinture sur œuf, peut d’abord paraître très longue. Mais elle s’achève en apothéose avec le chant combiné du père et de sa fille. Tout le film est construit sur l’accélération du rythme, et une fois passée la première partie, effectivement centrée sur le monde de l’entreprise, et finalement pas si longue, le récit décolle vraiment, avec un enchaînement de séquences très fortes. En réalité, dans cette Roumanie que l’on voit à peine (peu de séquences en extérieurs, quelques images presque subliminales, comme celle de chiens errants, si caractéristiques de la situation du pays), les protagonistes du film travaillent assez peu. On ne s’en rend pas forcément immédiatement compte, mais ils passent en fait énormément de temps en soirées, en réceptions, en fêtes assez molles et constamment répétées. C’est sans doute un fait très caractéristique de la vie des classes aisées travaillant à l’étranger. Mais c’est aussi, du moins peut-on le ressentir de cette façon-là, une sorte d’écho aux parties mornes et répétées de la Dolce Vita. Les fêtes succèdent aux fêtes mais l’ambiance n’y est que très modérément festive. Toni Erdmann n’est pas, absolument pas, une comédie. L’humour est présent certes, mais il grince dans ses gonds et il peut assurément déranger plutôt que provoquer des éclats de rire. Toni Erdmann dit un monde froid, très standardisé et triste. On a en fait franchi de nombreuses étapes depuis le temps de la Dolce vita – et l’heure n’est plus à la décadence. Dans cette Roumanie si peu roumaine, plus que réaliste et si peu dolce, on entend plusieurs langues, un, peu de roumain (les scènes avec chauffeurs de taxi), un peu plus d’allemand, et surtout de l’anglais – cette langue internationale des grandes entreprises qui refont le monde en oubliant le monde. Le récit progresse donc, s’accélère, avec des séquences bien plus frappantes, avec la rencontre très sexuelle (et si peu érotique) entre l’héroïne et de son amant, presque sur fond de SM, avec projection et dégustation de sperme sur canapé. On pensait jusque là qu'elle n'avait pas de vie privée, on sait désormais qu'elle n'en a pas vraiment. De même la grande scène de la party pour fêter l’anniversaire de la working girl, tournant au sens premier au dépouillement total des invités n’aboutit-elle pas à un quelconque épanouissement : il s’agit bien d’une volonté de sortir du carcan, ici une robe plus que moulante, que l’on ne peut fermer qu’à l’aide d’une fourchette, qu’on ne peut plus ôter quand il s’agit de mettre ses chaussures ou d’aller ouvrir aux premiers invités – et qu’on se décide alors à balancer. Cette idée du passage au dépouillement, au jet des vieux oripeaux et à la nudité n’est pas tout à fait originale – on peut songer à l’ultime défilé de Prêt-à-porter (Altman), ou au dépouillement tragique et cathartique du mari à la fin du Retour (Al Ashby) – mais ici, on n’aboutit pas à un quelconque épanouissement : certains invités rebroussent immédiatement chemin, la jeune secrétaire est la première à s’exécuter (mais elle en fait l’esclave permanente de sa supérieure), le patron commence par partir , puis revient avec l’idée qu’on tient peut-être là un nouveau mode de communication porteur, la gêne est permanente et tous se rhabillent rapidement. Et elle, qui avait initié cet embryon de révolte, s’enfuit rapidement à la poursuite de l’ultime invité, une énorme peluche sans visage, une sorte de yéti démesuré, son père déguisé évidemment. A ce propos, on peut se demander si l’on retrouve dans la langue allemande le même double sens qu’en français pour l’expression « à poil ». Question ouverte. Dans ce monde en décomposition lente, ce père enfant, en décalage constant, est en fait l’image de la fantaisie et de la vie – et pour elle une sorte d’indispensable garde-fou. Et l’on ne dira jamais assez l’énorme complicité qui transparaît dans les échanges entre les deux comédiens, Peter Simonischek, comédien de théâtre réputé et clone déconcertant de Jacques Weber et Sandra Hüller, simplement excellente. La discussion initiale entre la fille et le père sur le sens de la vie, à partir de la question qu’il ne faut évidemment pas poser et qui ne peut que creuser le fossé entre les générations : est-ce que tu es vraiment heureuse ? … cette question ne peut évidemment mener alors qu’à une discussion aussi confuse que conflictuelle … … Mais la question revient, bien plus tard dans le film, dans son ultime séquence, avec la confrontation à la mort (celle de la grand-mère), et alors on touche au sublime ; dans le discours, apparemment simple, profondément évident, aérien et pas forcément triste : quelques souvenirs, quelques images, du passé, pas trop pour ne pas faire dans le pathos, quelques instants de bonheur avec sa fille, que l’on n’a pas su retenir – aucune autre définition possible du bonheur et pas de meilleure méditation sur le temps qui échappe. Et se greffe là-dessus la transmission : celle des accessoires, des symboles définitifs de la vie, du jeu, du rire et de l’affranchissement par rapport à tout esprit de sérieux, la double identité salvatrice et la transmission des déguisements – une perruque, un peu ridicule, un dentier de farces et attrapes, pas de plus bel héritage. Sur l’ultime image, elle est seule à présent, de dos, mais sans doute protégée par ses offrandes. La réalisatrice, Maren Ade, a réalisé un film plus que personnel, dans son image d’executive woman, plus encore dans tous les objets, les symboles (le fameux dentier serait un cadeau qu’elle avait fait, enfant, à son père), dans les codes (le nom même de Toni Erdmann ne peut avoir de sens que pour elle), et plus encore par-dessus tout dans l’image de ce père complice et stronger than life. On ne peut sans doute pas faire œuvre plus personnelle, mais très paradoxalement et très profondément, tout au long du récit et jusqu’à l’étonnante séquence qui clôt le film, on parvient à cette « définition » assez magique du bonheur (j’ai effectivement vu défiler à ce moment-là quelques images d’avant, que je garde pour moi évidemment),et on touche à l’universel. C’est un film pour elle, pour vous, pour moi – et c’est ce qui en fait tout le prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toni Erdmann</title>
		<author>Bea Dls</author>
		<date>2016-08-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La première scène de Toni Erdmann donne le ton du film : des blagues insondables tellement c'est lourd, une mise en scène inexistante, un acteur qui cabotine à fond. Comme on en a vu d'autres, des vertes, des pas mûres, et même des carrément pourries, on se dit : fausse mauvaise première impression. Et en fait, non. Toute la première partie avec Winnfried (Peter Simonischek), le père, est poussive. Les scènes sont très longues et auraient mérité de la concision, et certaines viennent comme des cheveux sur la soupe, sans aucune fonction dans le film (Winfried est par exemple censé faire rire l'auditoire à la fête de fin d'année de l'école, mais ni le premier, ni le second degré ne sont atteints, la scène est là, on ne sait pas comment s'y raccrocher, ni la raccrocher avec ce qui suit et/ou ce qui précède). Quand Ines (Sandra Hüller, remarquable), le personnage de la fille de Winnfried entre en jeu, l'espoir d'une nouvelle direction revient. Ines, engoncée dans ses tailleurs-pantalons cigarette, ballottée dans un monde masculin et macho nous promet un film différent, plus sensible, où l'enjeu est en effet de la voir se défaire de son carcan. Et pourtant, là encore, les scènes sont inutilement longues, truffées d'explications vaseuses sur le métier des uns et des autres, explications qui ne permettent pas vraiment de connaître le positionnement d'Inès dans ce qui semble être un nid de crabes. dans ses habits de femme de tête, elle est tout à la fois, intéressée, servile , rebelle. Autant de fausses pistes qui noient l'essentiel, sur lequel Maren Ade aurait dû se focaliser davantage : Ines n'est pas heureuse, et le gros de ses soucis vient d'une inadéquation entre elle-même et son corps, problème évoqué sur skype avec son coach en langage corporel. Sans doute aurait-il valu en connaître un peu plus sur ses relations avec son père et sa mère, dans le présent comme dans le passé, pour que le lien père/fille que la cinéaste veut décrire ait une réalité plus tangible. Or, Maren Ade ne fait que juxtaposer ces deux personnages aussi divergents que cela puisse être possible. Même quand Winnfried se déguise en Toni Erdmann, un personnage qu'il a inventé (perruque, fausses dents, et le tour est joué), pour suivre de près sa fille malheureuse et espérer la faire rire, ils ne sont finalement presque jamais dans le dialogue, lui passant son temps à faire le pitre, à distance d'elle, elle passant son temps à se cacher de lui, de honte et de consternation. De fait, il est difficile d'être empathique de ce père, lui même triste et désemparé, tant ses actions intrusives sont à la limite de l'agression vis-à-vis de la vie privée de sa fille. A un certain moment du film, la cinéaste a la bonne idée de les réunir vraiment, dans un tour de chant improvisé. Alors qu'enfin, Ines émeut le spectateur par la furieuse envie qu'elle montre de vibrer -comme sa voix, superbe d'une certaine façon-, la cinéaste rate son effet en laissant Toni Erdmann, au piano, hors champ pendant presque toute la scène. Bien qu'instigateur de l'émotion, il n'en fait pas vraiment partie. Interprété magistralement par Sandra Hüller, impliquée dans des scènes que tout le monde ne pourrait pas rendre avec autant de vérité et d'élégance, le personnage d'Inès est celui qui sauve ce film, un film qui aurait pu être très grand, tant les intentions sont bonnes et riches, mais dont la mise en scène approximative entraîne un évident problème de rythme, faisant apparaître le film effroyablement long et les facéties de Toni Erdmann horriblement insupportables.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'hallucination collective de Cannes</title>
		<author>Amaury F.</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Alors, que vaut finalement cette « palme du public et de la presse » ? Ne faisons pas durer le suspense plus longtemps : J'ai du mal à m'en remettre tant ma consternation fut grande. On en ressort tout d'abord extrêmement déçu suite à une promo mensongère nous promettant mille fous rires, sans compter la bande annonce qui tentait désespérément d'apporter un peu de joliesse et de dynamisme à un film qui n'en a visiblement pas... Un sacré gâchis car, sur le papier, cette relation tendue entre un père farceur et sa fille asséchée par sa profession morose semblait tout à fait enthousiasmante, on pouvait s'attendre à une joyeuse ode à la vie, à une extravagance folle, sauf qu'à l'écran, rien de tout cela n'est présent. Sur le plan de la comédie, Maren Ade se vautre lamentablement (la réalisatrice s'avère être aussi cryogénisée que son personnage). Pendant près de trois heures de projection, il faut supporter un humour « épate-petit-bourgeois » complètement moisi, des gags, supposés transgressifs, que l'on voit arriver à des kilomètres tant ils sont ratés et tant le rythme du film est lent. Par ailleurs, de la transgression, il n'y en a aucune. Il n'y a pas de mise en scène non plus, tout est filmé avec une négligence et une indifférence infinie, même pendant ce qui semble être le climax « humoristique » de l'interminable première moitié du long-métrage, lorsque l'héroïne mange le muffin sur lequel vient d'éjaculer son partenaire sexuel (séquence ô combien pathétique soit dit en passant). Quant à l'émotion que nous laissait pourtant espérer la très belle affiche, je ne l'ai simplement jamais ressentie. La seule chose à sauver de cette escroquerie serait peut-être le jeu des deux acteurs principaux, Sandra Hüller et Peter Simonischek, qui délivrent chacun une interprétation correcte sans pour autant crever l'écran à chaque instant. Mais au final, je crois bien que Toni Erdmann est l'objet le plus terne et le plus congelé qui m'ait été donné de voir cette année. http://amaurycine.blogspot.com/2016/08/toni-erdmann.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bozo le clown</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>A l’usure, le spectateur finira toujours par comprendre que l’abus de superlatifs sur une affiche de film ne remplit pas le contrat qu’elle se targue de nous faire signer. Éblouissant, Toni Erdmann ? Non. Réjouissant ? Si on aime les coussins péteurs, la mollesse et l’hystérie, oui. Deux heures quarante-deux s’étalent, s’étirent dans une mécanique rébarbative où Inès, une cadre trentenaire, consultante à Bucarest s’efforce de négocier un licenciement massif d’ouvriers pendant que son père vient jouer les trouble-fêtes lors de ses entrevues professionnelles. Inutile d’être devin pour le constater, Ines est mal dans sa peau. Elle n’aime pas l’endroit où elle vit, pas plus que son métier, son amant ou son père guignol. Ses seules satisfactions, tuées dans l’œuf dès l’enclenchement du processus consistent à prendre son ascendant sur les autres, telle une Athéna toute puissante qui accepte la discussion en apparence, mais refuse au fond tout compromis. Cependant, Maren Ade la fait craquer à tout bout de champ, ne laissant à son personnage qu’une voix de sortie : la fuite dans la régression enfantine, vers ce père omniprésent et envahissant qui évite de réfléchir aux problèmes refoulés. Que peut-il y avoir de mieux qu’un retour vers le passé, qu’un enracinement des liens familiaux obtenus au forceps par la présence bouffonne de ce « Toni Erdmann »? Rien, pour Maren Ade. Toni Erdmann ne laisse le choix ni à la réflexion, ni aux tergiversations. Sa trajectoire linéaire offre une critique manichéenne et caricaturale du libéralisme, composée de plans disséminés où sont montrés de loin des roumains dans des taudis qui tiennent à peine debout, pendant que Inès reste collée à son téléphone. Tout y est déresponsabilisant, à l’exception près d’une scène où le père de Inès fait une blague malheureuse qui entraîne le licenciement d’un ouvrier sur son chantier. Cynique, Inès lui rétorque que son action lui en fait un de moins à rayer de la main d’œuvre employée. Désemparé, Winfried (Toni Erdmann) essaie tant bien que mal de réparer son erreur, sans y parvenir. Mais, après tout, peu importe, vient déjà la scène suivante. Inutile de s’attarder sur ce qui n’appartient pas à l’arc principal : les financiers interchangeables, les blondes peroxydées sur talons aiguilles, les amis qui n’en sont pas, tous ces individus ne sont là que pour mener à bien les retrouvailles familiales. Pas de mise en scène, aucune intrigue à l’horizon, hormis ces embrassades qui se font attendre aussi longuement que l’on sait leur apparition imminente, immanentes au père, et à la fille. L’invasion de ce père ne peut se suffire à la confrontation avec sa fille : non content de la voir prendre de la coke sous ses yeux, humiliée sous les remarques des collaborateurs sexistes, il prend à témoin les quasi inconnus qui daignent le considérer d’égal à égal comme déversoirs à ses soucis, ceux de voir sa progéniture s’être perdue dans le chemin du capitalisme alors que lui n’est après tout qu’un gentil écolo (ce qui ne l’empêche pas de prendre l’avion pour venir voir Ines en Roumanie). En vérité, le couac provient essentiellement de la distorsion entre l’image paternelle d’une fille simple, heureuse et épanouie, et la réalité, celle d’une femme dépressive, stressée et castratrice. Il n’est pas proposé à Inès de suivre sa propre voie, simplement celle que son père estime la bonne. Quand bien même elle le serait n’est pas la question : qu’elle soit l’unique interroge légitimement. D’autant plus que le nouveau départ pris par Inès au bout de ces trois heures de pitreries n’indique en rien que son mal-être s’évanouira. Mais cela importe peu Maren Ade.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'immonde du silence</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La traînée de poudre critique faite autour de Toni Erdmann lors de sa projection cannoise, alimentée par son absence remarquée au palmarès, peut être à l’origine d’un certain nombre de malentendus. Film fleuve, récit malade dans sa narration comme ses propos, il est loin de se limiter à la comédie qu’on nous a annoncée. Le principe comique est pourtant à l’origine de son idée maîtresse, en la personne du père qui passe toujours par la mystification et les blagues pour s’exprimer : déguisement bancal, propositions absurdes pourraient, selon lui, combler le fait qu’il n’a rien d’intéressant à dire, voire que sa personne est d’une banalité affligeante. En résulte effectivement un ballet de situations loufoques, le voyant s’installer dans le monde bien réglé du consulting et des réceptions en ambassades comme un chien dans un jeu de quilles. Le principe du décalage fonctionne à plein régime, et suit une logique croissante qui profite de la durée excessive du film, 2h42, pour embarquer son spectateur vers une cérémonie cathartique complètement improbable et néanmoins convaincante. Ce sujet à lui seul pouvait donc faire une comédie ; mais les intentions à l’origine du père, pour troubles qu’elles soient (l’âge, la solitude, la perte récente de son chien), vont se confronter à la fille, qui ne va pas se contenter de fuir l’empêcheur de licencier en rond. Figure de l’executive woman, mutique et minérale, Ines est le pur produit de son époque. Alors qu’on pouvait réduire son rôle à celui de la femme sous pression, Maren Ade exploite la longueur du récit pour décliner les facettes de son identité, si tant est qu’on puisse en définir une : celle d’une femme qui rend coup pour coup. Soumise à une exigence hors norme dans son boulot, elle fait de même avec sa masseuse ; humiliée lorsqu’elle doit emmener la femme de son employeur faire trois heures de shopping, elle rend la pareille à son amant qu’elle contraint à éjaculer sur un cupcake dans une scène où le comique le dispute à une forme insidieuse de SM. Le jeu qui l’unit à son père devenu Toni Erdmann, mi coach mi ambassadeur, sera donc à double détente : puisqu’il s’incruste, elle l’emmène partout ; le confronte à la drogue, à la violence économique, sans jamais desserrer la mâchoire face à ses facéties, obsédées par l’idée de gérer toute situation de crise, quelle qu’elle soit. Cette inversion des pôles, cette lutte de pouvoir qui ne dit pas son nom constitue la dynamique principale du film. Les comédiens sont excellent sur cette partition à double fond, et si une absence est à déplorer au point de vue du palmarès, c’est bien celle du prix d’interprétation féminine pour la fantastique Sandra Hüller. L’identité est la grande malmenée : d’un ersatz de père, qui commence par dire qu’il a loué une fille de substitution, à ce Bucarest des affaires où l’on parle un anglais impersonnel, en amour comme en famille, rien ne semble faire figure de repère. Si le corps se rappelle de temps à autre (un pied dont le sang gicle, un appareil à tension dont l’alarme se déclenche), on parvient à l’évacuer avec le reste, en témoigne l’ironie féroce de la nudité finale, qui dit tout sauf la mise à nu des individus. C’est sur ce principe de la distance que Maren Ade joue son principal atout. La durée des plans lors des malaises créés par le binôme, des séquences durant lesquelles tout peut advenir, d’un licenciement à un chant cathartique réellement émouvant. Il n’empêche que la redondance de certaines situations, le caractère un peu appuyé de certaines dénonciations, notamment sur le monde du consulting, empèsent un peu la durée fleuve du film. Si elle sait ménager des surprises ou créer des personnages pertinents (à l’image de l’assistante d’Ines, esclave consentante), la mise en scène est assez plate et le montage manque clairement de concision. À titre d’exemple, les préambules et épilogues en Allemagne auraient pu sans problème être coupés. Ce trouble, ce poids général peut certes se justifier sur le parcours des personnages qui, et c’est la grande force définitive du film, n’apprennent rien. Maren Ade se sera contenté d’un portrait de deux grands malades, maladroits dans leur communication, balayant avec embarras les mots clés de bonheur, vie et quotidien. Cette absence de leçon, ce plan en suspens qui clôt le film (qui aurait très bien pu s’achever sur l’étreinte entre Ines et la peluche dans le parc) est une nouvelle forme de malaise qui renvoie à l’incapacité de l’être humain à réellement changer, a contrario de ce que les personnages de fictions nous démontrent traditionnellement. Entre temps, il y aura donc eu cette tentative de narrativiser le réel pour le rendre savoureux : une fuite en avant sans réelle satisfaction, qui fait oublier l’essentiel, le grand absent et la grande quête de cette comédie plus existentielle qu’elle n’y parait. (7.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La rancœur du rire</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans la jungle du capitalisme qui s’abat sur la plupart des pays européens déambulent de nombreux spécimens aliénés. C’est alors qu’on y trouve Winfried Conradi, une sorte de Teddy Bear des cavernes et sa fille Ines Conradi, un dauphin devenu requin de la maintenance financière. Loin des yeux, loin du cœur comme le veut l’adage : l’ambition professionnelle, le rythme de vie, les relations sociales, la géographie, l’humour. Beaucoup de choses séparent ces deux êtres qui se fourvoient dans les pérégrinations de leur quotidien. Avec Toni Erdmann, Maren Ade met en scène non pas un film drôle mais plutôt un drôle de film sur la relation sourde et muette entre un père et sa fille. Car même si la réalisatrice a parfois les yeux plus gros que le ventre dans son désir à faire fusionner les genres et à vouloir faire courir son récit sur plusieurs pistes (satire sociale, comédie burlesque, drame familiale), Toni Erdmann s’avère à bien des égards un tour de force qui puise sa fascination dans sa direction d’acteurs formidable mais surtout dans sa concomitance thématique principale : le réel et l’artifice. Avec un décorum urbain et une mise en scène sèche à la Lars Von Trier qui se rapprochent du documentaire naturaliste dans la représentation de son environnement et la minutie des liens sociaux, Maren Ade crée une œuvre fleuve, longue de 2h45 qui étire le temps, allonge les scènes au maximum pour discerner le vrai du faux, faire exploser l’hypocrisie des mots et du langage corporel. Et c’est là toute la beauté de l’œuvre où l’empathie gagne un capital sympathie foudroyant : chaque scène peut paraitre aléatoire ou même dérisoire mais la banalité de la vie contient en elle-même une faculté à nous questionner sur les intentions hypocrites et franches qui nous unissent les uns aux autres. L’artifice de l’humour est-il le miroir d’un manque ? Toni Erdmann n’est pas révolutionnaire en soi, même un peu convenu avec ses moments « obligés » mais utilise un humour peu récurent, une humanité où la fiction devient invisible, une drôlerie non immédiate : non pas celle du rire mais celle du malaise. Autant pour les personnages que pour le spectateur qui se met à rire jaune devant des actions ubuesques qui tirent leurs sèves de cet entre-deux perpétuel : la recherche de la vérité du temps qui passe. Comme en témoigne cette fameuse séquence aussi absurde que froide où Ines mange un petit-four recouvert du foutre de son amant. A travers ce père qui déboule dans la vie bien mouvementée de sa fille, ce n’est pas seulement Winfried, mais c’est aussi Maren Ade qui caractérise une quête quasi ethnologique par le prisme du personnage de Toni Erdmann, faux agent free-lance qui n’est autre que Winfried avec une perruque et des fausses dents ridicules. Certes, la subtilité n’est pas toujours le maitre mot d’une œuvre qui aime enfoncer des portes ouvertes dans son exploration du consumérisme des mœurs et dans le libéralisme professionnel, dans sa volonté de nous asséner de façon bilatérale la distance entre la violence économique qui se confronte à la niaiserie d’une rencontre (séquence sur le chantier) mais Maren Ade nous tombe pas dans le piège de la simple dénonciation ou de la bluette comédie familiale. C’est même plus tendancieux et fascinant que cela : Toni Erdmann n’est pas une ode à la famille, ne glorifie pas le bien être mais le cherche sans le découvrir. La belle fresque familiale que certains nous vendent n’est autre qu’un reflet amer, une douleur pessimiste sur le cycle de la vie où la roue tourne encore et encore sans que les choses ne changent. Le temps passe, les morts s’additionnent, les accolades cyniques sont légion mais la solitude reste la même devant l’impuissance nihiliste de la rencontre avec soi-même malgré une mise à nue salvatrice, au sens propre comme au figuré. Lors d’une dispute entre les deux, Ines expliquera avec désinvolture que l’humour de son père et ses artifices ne pourront pas empêcher sa fille de sauter par la fenêtre si elle en avait envie. Le génie de Maren Ade est là, celui de détourner les rires pour en faire des larmes dans une confrontation sombre qui n’aura aucun vainqueur entre un clown triste et une entrepreneuse avide de carrière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour la beauté du geste</title>
		<author>CableHogue</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>À quoi tient l’évidence d’une oeuvre ? En regard d’un objet inclassable comme Toni Erdmann – une comédie dramatique allemande de près de trois heures –, la question ne manque pas de se poser. En adepte de la ligne claire et des enjeux resserrés, la cinéaste Maren Ade brode à l’envi sur un postulat aussi mince que séduisant : pour renouer le lien avec une fille distante, bourreau de travail évoluant dans les hautes sphères de l’économie européenne, un père volontiers farceur décide de jouer les trouble-fête en s’insinuant dans sa vie rigide et désincarnée. À première vue, le film s’assimilerait ainsi, en tout et pour tout, à une succession de saynètes ressassant les mêmes situations, et dont le sentiment de malaise, consécutif aux intrusions du père dans le quotidien de sa fille, constituerait le carburant principal. Cette mécanique d’écriture remarquablement efficace, où un néophyte farfelu se retrouve plongé dans le milieu élitiste et coincé des affaires, n’est pas sans reposer sur des effets répétitifs et peu subtils, mais le film transcende avec justesse son statut de petit exercice virtuose. D’un univers (les coulisses d’une politique économique, vu du côté de ceux qui la pratiquent) à son contrechamp souvent laissé dans l’ombre (les victimes de ce système), Toni Erdmann développe une réflexion critique sur la situation de l’Europe et du modèle idéologique qui la régit. Avec, pour seule arme, les ressources a priori dérisoires de la fiction – jeu de rôles et travestissements multiples à l’appui –, le père dérègle la mécanique trop parfaite d’un monde privé d’aspérités, où l’humain est sacrifié sur l’autel de la compétence et du rendement. C’est là que la singularité de Toni Erdmann se fait la plus saillante : son argument typique de comédie n’aboutit sur un humour ni noble, ni virulent, jamais frontalement politique, mais sur quelque chose d’étrangement régressif – une forme légère et assumée d’idiotie, d’humour farcesque et doucement « bête », qui, par contraste, prend violemment à rebours le sérieux monolithique d’un microcosme déconnecté du réel. De fait, ce dynamitage d’un milieu par un corps étranger évite tout didactisme grossier : le père n’incarne pas tant le porte-parole d’un discours ou le pourfendeur d’un système, qu’une figure abstraite et sans contours – pas même une force d’opposition, juste une simple perturbation qui advient –, dont l’inflexibilité n’obéit à aucun autre dessein que celui de la nécessité intime. Ni idéal ni leçon de morale n’émaillent ainsi le film de Maren Ade, qui trouve toujours la juste parade pour s’y soustraire, et ne se déploie in fine que sous le mode du questionnement et du constat. Le plaisir immédiat et la brillante limpidité de l’écriture ne doivent pas faire oublier combien Toni Erdmann repose avant tout sur des béances et des replis cachés – les victimes du système ultralibéral constamment reléguées à l’arrière-plan, bien sûr, mais peut-être avant tout, les liens brumeux qui unissent le père et sa fille. Fondée sur la vacance et le refus de toute psychologie, cette relation complexe se distingue par son caractère épuré, minimaliste, presque théorique : aucune évocation du passé, aucune explication ne vient éclairer un récit puisant dans cette absence même les ressources singulières de l’émotion formidable qui soudainement nous empoigne. Derrière le ridicule assumé et les postures désinvoltes du père se cache une tentative oblique de renouer le contact, une manière inédite et presque désespérée de communiquer, où le jeu remplacerait les mots, où les postiches crasseux et les coussins péteurs seraient des témoignages d’amour. Dès lors, le programme du film, la promesse sur laquelle il repose tout entier, est aussi limpide que ténu : décrisper un visage dur et impassible, assouplir une silhouette froide et lisse, depuis trop longtemps soumise au diktat des protocoles, et ce faisant, faire céder résistances et inhibitions au profit d’un abandon aux choses les plus triviales et – suprême accroc dans une société de performance et de résultat – improductives. Par là même, le récit se fait le lieu privilégié d’une double dynamique de reconquête : celle d’une proximité filiale, et d’un état d’esprit délivré des convenances. Toni Erdmann ne conte finalement rien d’autre : à une femme qui ne sait plus jouer, un père tente de réapprendre cet état de disponibilité aux choses, ce plaisir simple que les puissants de ce monde ont oublié. En ce sens, le cœur secret qui fait battre le film, son grand hors-champ, c’est l’enfance – pas tant comme allégorie d’une potentielle innocence à retrouver, que force de dérèglement, ignorante à l’égard des cadres et des normes, entièrement ouverte à l'instant. Entre, d’une part, des traits raidis par un travail aliénant, et d’autre part, une figure constamment noyée sous les postiches, Toni Erdmann déploie un chapelet d’expressions contrariées et retenues, au fil d’un récit où les sentiments peinent à s’imprimer sur les visages. Cette stratégie de rétention, si elle appelle bien une déflagration consécutive au fléchissement des résistances, s’accomplit dans un climax paradoxal : les visages, lieux privilégiés de masques qui peu à peu se fissurent sous le poids des affects, s’effacent alors au profit d’une simple et bouleversante étreinte. Pourtant, le film s’achève bien sur un visage, mais un visage fermé, interrogateur, qui scande le terme du parcours non sans une certaine amertume. Avec cette figure impénétrable, suspendue à l’énigme d’un regard, Maren Ade en vient lucidement à reconsidérer son propos : et si tout n’avait été qu’une simple parenthèse ? C’est toute la beauté de Toni Erdmann que de se conclure sur une note aussi incertaine, un flottement si vertigineux : dans un monde gouverné par le rendement et le résultat, la démarche du père aura été d’autant plus essentielle qu’elle était probablement dérisoire, et peut-être même dès le départ vouée à l’échec.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Postiches.. Liebe Dich</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il n'est pas totalement impossible que mon manque d'enthousiasme envers Toni Erdmann soit avant tout le fruit de considérations éminemment personnelles. Presque intimes. Je me suis toujours senti parfaitement mal à l'aise face à un canular à base de fausses identités, qu'il soit vécu ou filmé. Sans doute parce que je considère que la vie "normale" (notez la taille des guillemets) est déjà tellement chargée de rôles à jouer, de travestissements moraux et sociaux, qu'en ajouter une couche supplémentaire me semble aussi inutile que dangereux. Aussi, sans doute, par l'effet que provoque un tel dispositif sur sa victime: soit il en révèle cruellement les faiblesses soit il se rit de sa générosité. (Sauf, bien sûr, quand je considère que la cible mérite une telle mise-à-jour. Mais c'est assez rare) La scène de l'appartement roumain aux œufs peints illustre impeccablement ma gêne: sans la clairvoyance affectueuse de la maitresse de maison, il s'agissait ni plus ni moins d'un grand foutage de gueule, frontal et en règle, d'un couple père-fille venant investir une cellule familiale qui ne demandait rien à personne, pour y projeter sans vergogne et avec une certaine cynisme son mal-être de grands bourgeois névrosés (et oserai-je ajouter occidental ?) C'est donc ce malaise qui a teinté l'ensemble de mon expérience Toni Erdmann, ne me permettant pas de goûter pleinement, du coup, ses réelles fulgurances. Une des qualités du film est qu'on ne peut s'empêcher d'y repenser après coup. Parce qu'avec un métrage de cette longueur (et ses nombreuses scènes inutilement ou nécessairement étirées, selon que l'on adhère ou non au projet de Maren Ade) et avec de tels comédiens, les moments forts s'imposent avec évidence. Sandra Hüller, cela a été dit un peu partout, crève l'écran avec ce qui ressemble à une palette un peu infinie de talents. Une jolie incarnation, en tout cas, d'une certaine difficulté de poursuivre une vie constituée de grands ratés ou de petit fours, aussi difficiles à avaler les uns que les autres Une véritable qualité d'écriture permet au film de dire parfois avec justesse des choses sur notre époque (sinistre), sur le monde de l'entreprise (glaçant) et sur les rapports familiaux (filtrés) en ce début de 21ème siècle. Simplement, il est dommage que ces atouts aient été noyés dans un manque d'équilibre, de maitrise du temps et de l'espace (mise en scène et photo sans relief), souligné par quelques facilités coupables. Au cours d'un petit repas post-projection que je partageais avec mon habituel compagnon de sortie, un célèbre poney rose turgescent, ce dernier m'expliquait à quel point le cinéma de copains incarné par un film comme la fille du 14 juillet constituait une bouffée d'air frais par rapport au cinéma formaté Canal + / Fémis. Je lui répondais qu'avec un peu de cette fameuse qualité d'écriture évoquée plus haut, cela pourrait finir par faire de vrais films. Cela renforce ma déception face à ce Toni Erdmann qui déborde de bonnes choses, mais qui pêche presque autant par une inconsistance de la forme que par une stagnation du fond. Face à cette mise à nue générale et gênée, on peut se demander qui est le plus mal à l'aise, entre le sujet et l'observateur. Si le rire jaune ne dissimule pas sous ses fausses dents une désespérance tonale implacable. Et s'il est possible de départir du malaise initial qui ne semble subsister que pour de curieuses (mauvaises ?) raisons. Que ce soit le cas ou non, il convient de relever le grand dépit allemand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous les apparences</title>
		<author>Théloma</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Qui est-on vraiment sous le masque des apparences et derrière la façade de l'image sociale qu'on veut bien renvoyer aux autres ? C'est une des questions que pose le film de Maren Ade. Et on peut dire que la réponse ne s'autorise aucune facilité car à question complexe, réponse complexe. D'abord, le film prend son temps. Il faut pour l'apprécier s’installer dans une durée - 2h40 - et dans le rythme relativement lent de sa narration. Juste ce qu'il faut pour comprendre les subtilités des relations entre les deux personnages principaux. A gauche, le père. Winfried. Un gros nounous quinquagénaire qui vit seul avec son vieux chien et rend visite tous les jours à sa vieille mère. Farceur et empêcheur de tourner en rond, ses attributs de prédilection sont des accessoires de déguisement et une paire de fausses dents qui lui font une tête à la Jerry Lewis/Mister hyde. Visiblement un drôle de numéro. A droite, sa fille. Inès. La trentaine, un peu coincée et tirée à quatre épingles, c'est une consultante réputée qui se fait les dents dans le milieu des contrats pétroliers à Bucarest. Ces deux-là ne sont de toute évidence pas sur la même longueur d'onde, chacun se cantonnant dans son territoire sans désir aucun d'accéder à la sphère de l'autre. C'est finalement le père qui se décide à découvrir l'univers dans lequel vit sa fille et tenter de répondre à la question qui le taraude : derrière sa réussite professionnelle, est-elle vraiment heureuse ? Le voilà qui débarque sans prévenir à Bucarest. Le film prend alors la tournure et le ton d'une comédie sociale. Car le père - devenu bientôt Toni Erdmann à la faveur d'une grosse perruque et de ses inséparables fausses dents - va servir en quelque sorte de Cheval de Troie et nous permettre de découvrir de l'intérieur le milieu très fermé du business international où sa fille évolue comme un requin dans l'eau. En l’occurrence un monde d'apparences où chacun tente de se faire mousser et de conforter sa petite place dorée. Un microcosme de privilégiés dont l'objet fétiche est la carte de visite et où le mode de communication est essentiellement constitué d'esbroufe. A ce petit jeu, Toni va s'avérer particulièrement efficace. Son assurance, son humour sans limite et son sens de la comédie vont faire merveille à la stupéfaction d'Ines convaincue que seuls les rapports de force et son lexique de grande école de commerce (quel charabia) peuvent lui ouvrir les portes de futures promotions. Mais le film, et c'est là toute sa force, ne va pas se réduire à une simple critique des riches par un observateur "normal", détenteur de la "vraie" voie du bonheur. Il ne bascule jamais dans la facilité : ni cynisme, ni manichéisme. Il y a bien un emballage comique autour du télescopage des deux univers, celui du père et celui de la fille, mais l'intention de la réalisatrice va beaucoup plus loin. Car si on y regarde bien, la vie d'Inès n'est pas si vide. Ses relations ne sont pas si inintéressantes. Et sa conscience professionnelle est loin d'être inexistante. Sa souffrance vient davantage, semble-il, d'une difficulté à lâcher prise et à s'ouvrir aux autres, prisonnière qu'elle est de l'image qu'elle s'est construite. Et c'est l'obstination de Toni à essayer de faire voler en éclat ce mur d'indifférence qui l'éloigne de sa fille qui finira par payer. A l'image de cette scène où Inès réussit littéralement à s'arracher à la robe de soirée qu'elle avait prévue de mettre comme si elle parvenait enfin à changer de peau. La tournure que prend alors la petite réception permet à chacun de se révéler dans la plus grande transparence. C'est le moment où le père, toujours en rupture, apparaît, - vision quasi fantastique - sous une montagne de poils masquant la totalité de son être. Moment précis où sa fille accepte de le reconnaître, et elle, de tomber le masque et de lui témoigner - pudiquement - toute sa tendresse. L'émotion - intense - succède alors aux rires. Un très joli film. Mise en scène : 7/10 Interprétation / personnages : 9/10 Scénario : 8/10 8/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>Extension du domaine de l'amour</title>
		<author>DoktorEarl</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'histoire du XXIème siècle est marquée par une série de grandes injustices : les 0,25% de Jacques Cheminade aux dernières élections présidentielles, le carton rouge de Zidane en finale de la coupe du monde 2006, et depuis dimanche dernier, l'absence de Toni Erdmann au palmarès cannois au profit d'un Ken Loach somme toute très moyen. En effet, au delà de ses qualités intrinsèques évidentes, le troisième film de Maren Ade (jusque là inconnue au bataillon cannois malgré un Ours d'Argent en 2009) est une bouffée d'air frais, une expérience de cinéma d'une intensité rare et surtout une comédie absolument hilarante, et ce malgré un sujet de départ a priori relativement morose : un père potache et complètement imprévisible est forcé d'adopter une fausse identité pour renouer le contact avec sa fille, femme d'affaire austère et complètement dénuée d'humour. Mais rapidement, le film parvient à dépasser cette opposition simpliste pour dresser un tableau ambigu et complexe d'une relation instable mais profondément touchant. Sans jamais sombrer dans la grossièreté gratuite ou la cruauté, Ade parvient à installer une distance parfaite vis à vis de ses personnages, enchaînant scènes profondément farcesques et moments de grâces sortis d'à peu près nulle part, jusqu'à combiner ces deux pôles narratifs dans un final tout bonnement époustouflant. Au delà d'une véritable maîtrise narrative et d'une direction d'acteurs impeccables, Maren Ade met en scène son film d'une main de maître et ce, sans effets de mise en scène particulièrement criards ou exhibés, mais en sublimant le détail et le trivial, en transformant une simple étreinte en une des scènes d'amour familiales les plus touchantes de ces dernières années, en faisant d'une fausse prothèse dentaire le vecteur d'une véritable philosophie de vie. Et ce en cela que l'absence de Toni Erdmann est une véritable injustice : c'est une expérience de cinéma profondément bouleversante, infiniment plus subtile (je ne considère pas par exemple que la fin représente la victoire d'un système sur un autre, comme l'avance Xavier Leherpeur fans la septième obsession) dans son analyse d'une société à la dérive que d'autre films « bas du front » et pourtant honorés par le jury de Georges Miller (au hasard, le consternant Divines ou le trop austère Moi, Daniel Blake). Et c'est peut être en cela que réside le véritable exploit de Maren Ade : parvenir à créer une expérience marquante au sein de la Mecque de la cinéphagie, il fallait tout de même le faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon père par lui-m'aime</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Toni Erdmann touche profondément, mais ce n’est pas si aisé de dire pourquoi. Peut-être tenter une approche impressionniste plutôt qu’une analyse, par sensations juxtaposées ; Une première impression diffuse, qui ne relève pas de l’analyse : existe-t-il vraiment, ce père à la fois drôle, immature et si vivant ? Ou ne serait-ce pas plutôt une projection, une manière d’hologramme, un rêve de sa fille, qui à chaque instant où le doute s’infiltre ne peut s’empêcher de projeter son image, au début malgré elle, comme une invasion par un intrus dans son espace le plus intime. Cette présence, à cet instant peut sembler presque classique : le père encombrant, à côté duquel on ne veut pas faire l’affiche, mais dont la présence bien lourde finit par s’imposer. Et comme il estlà à présent et sans avoir prévenu, il faut surtout faire en sorte qu’il soit le plus discret aux moments les plus importants, comme lors de la rencontre avec le grand patron. Mais évidemment il sera encore plus présent, plus à côté de la plaque à ce moment-là. Et pourtant, première bizarrerie, elle ne le renvoie pas, elle le garde auprès d’elle ; et plus le récit se déroule, plus elle se sent proche de lui et des ses farces (et attrapes) ; Tout aussi étrange : il surgit constamment, presque par téléportation, quelque part dans la profondeur du champ, avant d’occuper peu à peu la plus grande part de l’image. Et est-ce vraiment lui, ou une projection de lui-même, son double ? Toni Erdmann, ce n’est pas son nom, pas le sien (à elle) non plus, c’est son identité parallèle, avec déguisement permanent (très approximatif certes), une perruque on ne peut plus fausse, et des fausses dents. Il avait déjà sorti son costume pour jouer avec le facteur, plus que dubitatif, à propos, d’un colis qui aurait pu contenir une bombe … Vous avez dit bizarre ? Il surgit en effet à tout instant, mais aussi de la plus improbable des manières. Il n’a à l’évidence que peu de moyens financiers, mais il s’offre le champagne avec carte de crédit dans les boîtes les plus huppées, et il attend sa fille, seul, à l’intérieur d’une limousine à chauffeur. Et plus étrange encore : ce n’est pas seulement elle qui finit par accepter toutes ses incartades, ses plaisanteries toujours décalées, mais tous les protagonistes du film – qui au-delà de toute invraisemblance, semblent admettre ses idées plus qu’improbables (coach …), voire absurdes (ambassadeur d’Allemagne !), et non seulement l’accepter, mais insister pour qu’il reste avec eux, pour leur prodiguer ses conseils délirants (mais pas forcément plus que la logique de leur monde ?) ou, participer à leurs fêtes. Le premier exemple, celui du grand patron, est peut-être le plus frappant – la plaisanterie initiale quant l’intrus ne le connaît pas, est du plus parfait mauvais goût : à propos de la (jeune) épouse du PDG, « je ne vous demande pas si c’est votre fille ? » Cela n’empêche pas une manière de sympathie presque instantanée ... Ce monde, celui des grandes entreprises, des cabinets-conseils, des consultants, dont le seul conseil clair (et peut-être le seul conseil tout court) est celui de l’externalisation : on externalise les entreprises pour partir là où la main d’œuvre sera moins chère. Et on n’en plus au stade du départ en dehors de l’Allemagne ou de la France, mais ici il est question de quitter la Roumanie ( !), pour aller vers des entreprises et des territoires encore moins onéreux. Lors de la « conférence » prononcée par l’héroïne (le terme de « conférence » peut d’ailleurs sembler très pompeux), les trois scénarios proposés, à peu près incompréhensibles, disent sans doute exactement la mêm et unique chose – il faut externaliser. Ce côté incompréhensible des propos socio-économiques ne traduit sans doute pas une quelconque incompétence de la scénariste/réalisatrice dans ce domaine (au reste, si elle n’est pas dans la vraie vie une working girl, elle n’est pas seulement la réalisatrice de ses films mais aussi la principale responsable de son entreprise de production). En vérité cette confusion dans les propos renvoie à l’évidence à l’extrême confusion de ces discours dans la vraie vie, et tient à la fois au souci de masquer l'inconsistance du propos sous un langage abscons, et peut-être plus encore à éviter que les premiers intéressés (ici les responsables et les employés des entreprises locales) ne comprennent vraiment ce qu’ils signifient. Se pose alors la question de la durée du film : elle peut, au début, être motif d’inquiétude. Mais cela tient précisément, et délibérément, au caractère abscons des thématiques socio-économiques développées. Et ce principe est repris à plusieurs moments et constitue même un des principaux moteurs du film : ainsi pour la scène dans l’appartement des Roumaines rencontrées par le père lors d’une précédente réception : la scène, hésitante, initialement centrée sur une activité aussi peu passionnante que la peinture sur œuf, peut d’abord paraître très longue. Mais elle s’achève en apothéose avec le chant combiné du père et de sa fille. Tout le film est construit sur l’accélération du rythme, et une fois passée la première partie, effectivement centrée sur le monde de l’entreprise, et finalement pas si longue, le récit décolle vraiment, avec un enchaînement de séquences très fortes. En réalité, dans cette Roumanie que l’on voit à peine (peu de séquences en extérieurs, quelques images presque subliminales, comme celle de chiens errants, si caractéristiques de la situation du pays), les protagonistes du film travaillent assez peu. On ne s’en rend pas forcément immédiatement compte, mais ils passent en fait énormément de temps en soirées, en réceptions, en fêtes assez molles et constamment répétées. C’est sans doute un fait très caractéristique de la vie des classes aisées travaillant à l’étranger. Mais c’est aussi, du moins peut-on le ressentir de cette façon-là, une sorte d’écho aux parties mornes et répétées de la Dolce Vita. Les fêtes succèdent aux fêtes mais l’ambiance n’y est que très modérément festive. Toni Erdmann n’est pas, absolument pas, une comédie. L’humour est présent certes, mais il grince dans ses gonds et il peut assurément déranger plutôt que provoquer des éclats de rire. Toni Erdmann dit un monde froid, très standardisé et triste. On a en fait franchi de nombreuses étapes depuis le temps de la Dolce vita – et l’heure n’est plus à la décadence. Dans cette Roumanie si peu roumaine, plus que réaliste et si peu dolce, on entend plusieurs langues, un, peu de roumain (les scènes avec chauffeurs de taxi), un peu plus d’allemand, et surtout de l’anglais – cette langue internationale des grandes entreprises qui refont le monde en oubliant le monde. Le récit progresse donc, s’accélère, avec des séquences bien plus frappantes, avec la rencontre très sexuelle (et si peu érotique) entre l’héroïne et de son amant, presque sur fond de SM, avec projection et dégustation de sperme sur canapé. On pensait jusque là qu'elle n'avait pas de vie privée, on sait désormais qu'elle n'en a pas vraiment. De même la grande scène de la party pour fêter l’anniversaire de la working girl, tournant au sens premier au dépouillement total des invités n’aboutit-elle pas à un quelconque épanouissement : il s’agit bien d’une volonté de sortir du carcan, ici une robe plus que moulante, que l’on ne peut fermer qu’à l’aide d’une fourchette, qu’on ne peut plus ôter quand il s’agit de mettre ses chaussures ou d’aller ouvrir aux premiers invités – et qu’on se décide alors à balancer. Cette idée du passage au dépouillement, au jet des vieux oripeaux et à la nudité n’est pas tout à fait originale – on peut songer à l’ultime défilé de Prêt-à-porter (Altman), ou au dépouillement tragique et cathartique du mari à la fin du Retour (Al Ashby) – mais ici, on n’aboutit pas à un quelconque épanouissement : certains invités rebroussent immédiatement chemin, la jeune secrétaire est la première à s’exécuter (mais elle en fait l’esclave permanente de sa supérieure), le patron commence par partir , puis revient avec l’idée qu’on tient peut-être là un nouveau mode de communication porteur, la gêne est permanente et tous se rhabillent rapidement. Et elle, qui avait initié cet embryon de révolte, s’enfuit rapidement à la poursuite de l’ultime invité, une énorme peluche sans visage, une sorte de yéti démesuré, son père déguisé évidemment. A ce propos, on peut se demander si l’on retrouve dans la langue allemande le même double sens qu’en français pour l’expression « à poil ». Question ouverte. Dans ce monde en décomposition lente, ce père enfant, en décalage constant, est en fait l’image de la fantaisie et de la vie – et pour elle une sorte d’indispensable garde-fou. Et l’on ne dira jamais assez l’énorme complicité qui transparaît dans les échanges entre les deux comédiens, Peter Simonischek, comédien de théâtre réputé et clone déconcertant de Jacques Weber et Sandra Hüller, simplement excellente. La discussion initiale entre la fille et le père sur le sens de la vie, à partir de la question qu’il ne faut évidemment pas poser et qui ne peut que creuser le fossé entre les générations : est-ce que tu es vraiment heureuse ? … cette question ne peut évidemment mener alors qu’à une discussion aussi confuse que conflictuelle … … Mais la question revient, bien plus tard dans le film, dans son ultime séquence, avec la confrontation à la mort (celle de la grand-mère), et alors on touche au sublime ; dans le discours, apparemment simple, profondément évident, aérien et pas forcément triste : quelques souvenirs, quelques images, du passé, pas trop pour ne pas faire dans le pathos, quelques instants de bonheur avec sa fille, que l’on n’a pas su retenir – aucune autre définition possible du bonheur et pas de meilleure méditation sur le temps qui échappe. Et se greffe là-dessus la transmission : celle des accessoires, des symboles définitifs de la vie, du jeu, du rire et de l’affranchissement par rapport à tout esprit de sérieux, la double identité salvatrice et la transmission des déguisements – une perruque, un peu ridicule, un dentier de farces et attrapes, pas de plus bel héritage. Sur l’ultime image, elle est seule à présent, de dos, mais sans doute protégée par ses offrandes. La réalisatrice, Maren Ade, a réalisé un film plus que personnel, dans son image d’executive woman, plus encore dans tous les objets, les symboles (le fameux dentier serait un cadeau qu’elle avait fait, enfant, à son père), dans les codes (le nom même de Toni Erdmann ne peut avoir de sens que pour elle), et plus encore par-dessus tout dans l’image de ce père complice et stronger than life. On ne peut sans doute pas faire œuvre plus personnelle, mais très paradoxalement et très profondément, tout au long du récit et jusqu’à l’étonnante séquence qui clôt le film, on parvient à cette « définition » assez magique du bonheur (j’ai effectivement vu défiler à ce moment-là quelques images d’avant, que je garde pour moi évidemment),et on touche à l’universel. C’est un film pour elle, pour vous, pour moi – et c’est ce qui en fait tout le prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toni Erdmann</title>
		<author>Bea Dls</author>
		<date>2016-08-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La première scène de Toni Erdmann donne le ton du film : des blagues insondables tellement c'est lourd, une mise en scène inexistante, un acteur qui cabotine à fond. Comme on en a vu d'autres, des vertes, des pas mûres, et même des carrément pourries, on se dit : fausse mauvaise première impression. Et en fait, non. Toute la première partie avec Winnfried (Peter Simonischek), le père, est poussive. Les scènes sont très longues et auraient mérité de la concision, et certaines viennent comme des cheveux sur la soupe, sans aucune fonction dans le film (Winfried est par exemple censé faire rire l'auditoire à la fête de fin d'année de l'école, mais ni le premier, ni le second degré ne sont atteints, la scène est là, on ne sait pas comment s'y raccrocher, ni la raccrocher avec ce qui suit et/ou ce qui précède). Quand Ines (Sandra Hüller, remarquable), le personnage de la fille de Winnfried entre en jeu, l'espoir d'une nouvelle direction revient. Ines, engoncée dans ses tailleurs-pantalons cigarette, ballottée dans un monde masculin et macho nous promet un film différent, plus sensible, où l'enjeu est en effet de la voir se défaire de son carcan. Et pourtant, là encore, les scènes sont inutilement longues, truffées d'explications vaseuses sur le métier des uns et des autres, explications qui ne permettent pas vraiment de connaître le positionnement d'Inès dans ce qui semble être un nid de crabes. dans ses habits de femme de tête, elle est tout à la fois, intéressée, servile , rebelle. Autant de fausses pistes qui noient l'essentiel, sur lequel Maren Ade aurait dû se focaliser davantage : Ines n'est pas heureuse, et le gros de ses soucis vient d'une inadéquation entre elle-même et son corps, problème évoqué sur skype avec son coach en langage corporel. Sans doute aurait-il valu en connaître un peu plus sur ses relations avec son père et sa mère, dans le présent comme dans le passé, pour que le lien père/fille que la cinéaste veut décrire ait une réalité plus tangible. Or, Maren Ade ne fait que juxtaposer ces deux personnages aussi divergents que cela puisse être possible. Même quand Winnfried se déguise en Toni Erdmann, un personnage qu'il a inventé (perruque, fausses dents, et le tour est joué), pour suivre de près sa fille malheureuse et espérer la faire rire, ils ne sont finalement presque jamais dans le dialogue, lui passant son temps à faire le pitre, à distance d'elle, elle passant son temps à se cacher de lui, de honte et de consternation. De fait, il est difficile d'être empathique de ce père, lui même triste et désemparé, tant ses actions intrusives sont à la limite de l'agression vis-à-vis de la vie privée de sa fille. A un certain moment du film, la cinéaste a la bonne idée de les réunir vraiment, dans un tour de chant improvisé. Alors qu'enfin, Ines émeut le spectateur par la furieuse envie qu'elle montre de vibrer -comme sa voix, superbe d'une certaine façon-, la cinéaste rate son effet en laissant Toni Erdmann, au piano, hors champ pendant presque toute la scène. Bien qu'instigateur de l'émotion, il n'en fait pas vraiment partie. Interprété magistralement par Sandra Hüller, impliquée dans des scènes que tout le monde ne pourrait pas rendre avec autant de vérité et d'élégance, le personnage d'Inès est celui qui sauve ce film, un film qui aurait pu être très grand, tant les intentions sont bonnes et riches, mais dont la mise en scène approximative entraîne un évident problème de rythme, faisant apparaître le film effroyablement long et les facéties de Toni Erdmann horriblement insupportables.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'hallucination collective de Cannes</title>
		<author>Amaury F.</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Alors, que vaut finalement cette « palme du public et de la presse » ? Ne faisons pas durer le suspense plus longtemps : J'ai du mal à m'en remettre tant ma consternation fut grande. On en ressort tout d'abord extrêmement déçu suite à une promo mensongère nous promettant mille fous rires, sans compter la bande annonce qui tentait désespérément d'apporter un peu de joliesse et de dynamisme à un film qui n'en a visiblement pas... Un sacré gâchis car, sur le papier, cette relation tendue entre un père farceur et sa fille asséchée par sa profession morose semblait tout à fait enthousiasmante, on pouvait s'attendre à une joyeuse ode à la vie, à une extravagance folle, sauf qu'à l'écran, rien de tout cela n'est présent. Sur le plan de la comédie, Maren Ade se vautre lamentablement (la réalisatrice s'avère être aussi cryogénisée que son personnage). Pendant près de trois heures de projection, il faut supporter un humour « épate-petit-bourgeois » complètement moisi, des gags, supposés transgressifs, que l'on voit arriver à des kilomètres tant ils sont ratés et tant le rythme du film est lent. Par ailleurs, de la transgression, il n'y en a aucune. Il n'y a pas de mise en scène non plus, tout est filmé avec une négligence et une indifférence infinie, même pendant ce qui semble être le climax « humoristique » de l'interminable première moitié du long-métrage, lorsque l'héroïne mange le muffin sur lequel vient d'éjaculer son partenaire sexuel (séquence ô combien pathétique soit dit en passant). Quant à l'émotion que nous laissait pourtant espérer la très belle affiche, je ne l'ai simplement jamais ressentie. La seule chose à sauver de cette escroquerie serait peut-être le jeu des deux acteurs principaux, Sandra Hüller et Peter Simonischek, qui délivrent chacun une interprétation correcte sans pour autant crever l'écran à chaque instant. Mais au final, je crois bien que Toni Erdmann est l'objet le plus terne et le plus congelé qui m'ait été donné de voir cette année. http://amaurycine.blogspot.com/2016/08/toni-erdmann.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bozo le clown</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>A l’usure, le spectateur finira toujours par comprendre que l’abus de superlatifs sur une affiche de film ne remplit pas le contrat qu’elle se targue de nous faire signer. Éblouissant, Toni Erdmann ? Non. Réjouissant ? Si on aime les coussins péteurs, la mollesse et l’hystérie, oui. Deux heures quarante-deux s’étalent, s’étirent dans une mécanique rébarbative où Inès, une cadre trentenaire, consultante à Bucarest s’efforce de négocier un licenciement massif d’ouvriers pendant que son père vient jouer les trouble-fêtes lors de ses entrevues professionnelles. Inutile d’être devin pour le constater, Ines est mal dans sa peau. Elle n’aime pas l’endroit où elle vit, pas plus que son métier, son amant ou son père guignol. Ses seules satisfactions, tuées dans l’œuf dès l’enclenchement du processus consistent à prendre son ascendant sur les autres, telle une Athéna toute puissante qui accepte la discussion en apparence, mais refuse au fond tout compromis. Cependant, Maren Ade la fait craquer à tout bout de champ, ne laissant à son personnage qu’une voix de sortie : la fuite dans la régression enfantine, vers ce père omniprésent et envahissant qui évite de réfléchir aux problèmes refoulés. Que peut-il y avoir de mieux qu’un retour vers le passé, qu’un enracinement des liens familiaux obtenus au forceps par la présence bouffonne de ce « Toni Erdmann »? Rien, pour Maren Ade. Toni Erdmann ne laisse le choix ni à la réflexion, ni aux tergiversations. Sa trajectoire linéaire offre une critique manichéenne et caricaturale du libéralisme, composée de plans disséminés où sont montrés de loin des roumains dans des taudis qui tiennent à peine debout, pendant que Inès reste collée à son téléphone. Tout y est déresponsabilisant, à l’exception près d’une scène où le père de Inès fait une blague malheureuse qui entraîne le licenciement d’un ouvrier sur son chantier. Cynique, Inès lui rétorque que son action lui en fait un de moins à rayer de la main d’œuvre employée. Désemparé, Winfried (Toni Erdmann) essaie tant bien que mal de réparer son erreur, sans y parvenir. Mais, après tout, peu importe, vient déjà la scène suivante. Inutile de s’attarder sur ce qui n’appartient pas à l’arc principal : les financiers interchangeables, les blondes peroxydées sur talons aiguilles, les amis qui n’en sont pas, tous ces individus ne sont là que pour mener à bien les retrouvailles familiales. Pas de mise en scène, aucune intrigue à l’horizon, hormis ces embrassades qui se font attendre aussi longuement que l’on sait leur apparition imminente, immanentes au père, et à la fille. L’invasion de ce père ne peut se suffire à la confrontation avec sa fille : non content de la voir prendre de la coke sous ses yeux, humiliée sous les remarques des collaborateurs sexistes, il prend à témoin les quasi inconnus qui daignent le considérer d’égal à égal comme déversoirs à ses soucis, ceux de voir sa progéniture s’être perdue dans le chemin du capitalisme alors que lui n’est après tout qu’un gentil écolo (ce qui ne l’empêche pas de prendre l’avion pour venir voir Ines en Roumanie). En vérité, le couac provient essentiellement de la distorsion entre l’image paternelle d’une fille simple, heureuse et épanouie, et la réalité, celle d’une femme dépressive, stressée et castratrice. Il n’est pas proposé à Inès de suivre sa propre voie, simplement celle que son père estime la bonne. Quand bien même elle le serait n’est pas la question : qu’elle soit l’unique interroge légitimement. D’autant plus que le nouveau départ pris par Inès au bout de ces trois heures de pitreries n’indique en rien que son mal-être s’évanouira. Mais cela importe peu Maren Ade.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'immonde du silence</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La traînée de poudre critique faite autour de Toni Erdmann lors de sa projection cannoise, alimentée par son absence remarquée au palmarès, peut être à l’origine d’un certain nombre de malentendus. Film fleuve, récit malade dans sa narration comme ses propos, il est loin de se limiter à la comédie qu’on nous a annoncée. Le principe comique est pourtant à l’origine de son idée maîtresse, en la personne du père qui passe toujours par la mystification et les blagues pour s’exprimer : déguisement bancal, propositions absurdes pourraient, selon lui, combler le fait qu’il n’a rien d’intéressant à dire, voire que sa personne est d’une banalité affligeante. En résulte effectivement un ballet de situations loufoques, le voyant s’installer dans le monde bien réglé du consulting et des réceptions en ambassades comme un chien dans un jeu de quilles. Le principe du décalage fonctionne à plein régime, et suit une logique croissante qui profite de la durée excessive du film, 2h42, pour embarquer son spectateur vers une cérémonie cathartique complètement improbable et néanmoins convaincante. Ce sujet à lui seul pouvait donc faire une comédie ; mais les intentions à l’origine du père, pour troubles qu’elles soient (l’âge, la solitude, la perte récente de son chien), vont se confronter à la fille, qui ne va pas se contenter de fuir l’empêcheur de licencier en rond. Figure de l’executive woman, mutique et minérale, Ines est le pur produit de son époque. Alors qu’on pouvait réduire son rôle à celui de la femme sous pression, Maren Ade exploite la longueur du récit pour décliner les facettes de son identité, si tant est qu’on puisse en définir une : celle d’une femme qui rend coup pour coup. Soumise à une exigence hors norme dans son boulot, elle fait de même avec sa masseuse ; humiliée lorsqu’elle doit emmener la femme de son employeur faire trois heures de shopping, elle rend la pareille à son amant qu’elle contraint à éjaculer sur un cupcake dans une scène où le comique le dispute à une forme insidieuse de SM. Le jeu qui l’unit à son père devenu Toni Erdmann, mi coach mi ambassadeur, sera donc à double détente : puisqu’il s’incruste, elle l’emmène partout ; le confronte à la drogue, à la violence économique, sans jamais desserrer la mâchoire face à ses facéties, obsédées par l’idée de gérer toute situation de crise, quelle qu’elle soit. Cette inversion des pôles, cette lutte de pouvoir qui ne dit pas son nom constitue la dynamique principale du film. Les comédiens sont excellent sur cette partition à double fond, et si une absence est à déplorer au point de vue du palmarès, c’est bien celle du prix d’interprétation féminine pour la fantastique Sandra Hüller. L’identité est la grande malmenée : d’un ersatz de père, qui commence par dire qu’il a loué une fille de substitution, à ce Bucarest des affaires où l’on parle un anglais impersonnel, en amour comme en famille, rien ne semble faire figure de repère. Si le corps se rappelle de temps à autre (un pied dont le sang gicle, un appareil à tension dont l’alarme se déclenche), on parvient à l’évacuer avec le reste, en témoigne l’ironie féroce de la nudité finale, qui dit tout sauf la mise à nu des individus. C’est sur ce principe de la distance que Maren Ade joue son principal atout. La durée des plans lors des malaises créés par le binôme, des séquences durant lesquelles tout peut advenir, d’un licenciement à un chant cathartique réellement émouvant. Il n’empêche que la redondance de certaines situations, le caractère un peu appuyé de certaines dénonciations, notamment sur le monde du consulting, empèsent un peu la durée fleuve du film. Si elle sait ménager des surprises ou créer des personnages pertinents (à l’image de l’assistante d’Ines, esclave consentante), la mise en scène est assez plate et le montage manque clairement de concision. À titre d’exemple, les préambules et épilogues en Allemagne auraient pu sans problème être coupés. Ce trouble, ce poids général peut certes se justifier sur le parcours des personnages qui, et c’est la grande force définitive du film, n’apprennent rien. Maren Ade se sera contenté d’un portrait de deux grands malades, maladroits dans leur communication, balayant avec embarras les mots clés de bonheur, vie et quotidien. Cette absence de leçon, ce plan en suspens qui clôt le film (qui aurait très bien pu s’achever sur l’étreinte entre Ines et la peluche dans le parc) est une nouvelle forme de malaise qui renvoie à l’incapacité de l’être humain à réellement changer, a contrario de ce que les personnages de fictions nous démontrent traditionnellement. Entre temps, il y aura donc eu cette tentative de narrativiser le réel pour le rendre savoureux : une fuite en avant sans réelle satisfaction, qui fait oublier l’essentiel, le grand absent et la grande quête de cette comédie plus existentielle qu’elle n’y parait. (7.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La rancœur du rire</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans la jungle du capitalisme qui s’abat sur la plupart des pays européens déambulent de nombreux spécimens aliénés. C’est alors qu’on y trouve Winfried Conradi, une sorte de Teddy Bear des cavernes et sa fille Ines Conradi, un dauphin devenu requin de la maintenance financière. Loin des yeux, loin du cœur comme le veut l’adage : l’ambition professionnelle, le rythme de vie, les relations sociales, la géographie, l’humour. Beaucoup de choses séparent ces deux êtres qui se fourvoient dans les pérégrinations de leur quotidien. Avec Toni Erdmann, Maren Ade met en scène non pas un film drôle mais plutôt un drôle de film sur la relation sourde et muette entre un père et sa fille. Car même si la réalisatrice a parfois les yeux plus gros que le ventre dans son désir à faire fusionner les genres et à vouloir faire courir son récit sur plusieurs pistes (satire sociale, comédie burlesque, drame familiale), Toni Erdmann s’avère à bien des égards un tour de force qui puise sa fascination dans sa direction d’acteurs formidable mais surtout dans sa concomitance thématique principale : le réel et l’artifice. Avec un décorum urbain et une mise en scène sèche à la Lars Von Trier qui se rapprochent du documentaire naturaliste dans la représentation de son environnement et la minutie des liens sociaux, Maren Ade crée une œuvre fleuve, longue de 2h45 qui étire le temps, allonge les scènes au maximum pour discerner le vrai du faux, faire exploser l’hypocrisie des mots et du langage corporel. Et c’est là toute la beauté de l’œuvre où l’empathie gagne un capital sympathie foudroyant : chaque scène peut paraitre aléatoire ou même dérisoire mais la banalité de la vie contient en elle-même une faculté à nous questionner sur les intentions hypocrites et franches qui nous unissent les uns aux autres. L’artifice de l’humour est-il le miroir d’un manque ? Toni Erdmann n’est pas révolutionnaire en soi, même un peu convenu avec ses moments « obligés » mais utilise un humour peu récurent, une humanité où la fiction devient invisible, une drôlerie non immédiate : non pas celle du rire mais celle du malaise. Autant pour les personnages que pour le spectateur qui se met à rire jaune devant des actions ubuesques qui tirent leurs sèves de cet entre-deux perpétuel : la recherche de la vérité du temps qui passe. Comme en témoigne cette fameuse séquence aussi absurde que froide où Ines mange un petit-four recouvert du foutre de son amant. A travers ce père qui déboule dans la vie bien mouvementée de sa fille, ce n’est pas seulement Winfried, mais c’est aussi Maren Ade qui caractérise une quête quasi ethnologique par le prisme du personnage de Toni Erdmann, faux agent free-lance qui n’est autre que Winfried avec une perruque et des fausses dents ridicules. Certes, la subtilité n’est pas toujours le maitre mot d’une œuvre qui aime enfoncer des portes ouvertes dans son exploration du consumérisme des mœurs et dans le libéralisme professionnel, dans sa volonté de nous asséner de façon bilatérale la distance entre la violence économique qui se confronte à la niaiserie d’une rencontre (séquence sur le chantier) mais Maren Ade nous tombe pas dans le piège de la simple dénonciation ou de la bluette comédie familiale. C’est même plus tendancieux et fascinant que cela : Toni Erdmann n’est pas une ode à la famille, ne glorifie pas le bien être mais le cherche sans le découvrir. La belle fresque familiale que certains nous vendent n’est autre qu’un reflet amer, une douleur pessimiste sur le cycle de la vie où la roue tourne encore et encore sans que les choses ne changent. Le temps passe, les morts s’additionnent, les accolades cyniques sont légion mais la solitude reste la même devant l’impuissance nihiliste de la rencontre avec soi-même malgré une mise à nue salvatrice, au sens propre comme au figuré. Lors d’une dispute entre les deux, Ines expliquera avec désinvolture que l’humour de son père et ses artifices ne pourront pas empêcher sa fille de sauter par la fenêtre si elle en avait envie. Le génie de Maren Ade est là, celui de détourner les rires pour en faire des larmes dans une confrontation sombre qui n’aura aucun vainqueur entre un clown triste et une entrepreneuse avide de carrière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour la beauté du geste</title>
		<author>CableHogue</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>À quoi tient l’évidence d’une oeuvre ? En regard d’un objet inclassable comme Toni Erdmann – une comédie dramatique allemande de près de trois heures –, la question ne manque pas de se poser. En adepte de la ligne claire et des enjeux resserrés, la cinéaste Maren Ade brode à l’envi sur un postulat aussi mince que séduisant : pour renouer le lien avec une fille distante, bourreau de travail évoluant dans les hautes sphères de l’économie européenne, un père volontiers farceur décide de jouer les trouble-fête en s’insinuant dans sa vie rigide et désincarnée. À première vue, le film s’assimilerait ainsi, en tout et pour tout, à une succession de saynètes ressassant les mêmes situations, et dont le sentiment de malaise, consécutif aux intrusions du père dans le quotidien de sa fille, constituerait le carburant principal. Cette mécanique d’écriture remarquablement efficace, où un néophyte farfelu se retrouve plongé dans le milieu élitiste et coincé des affaires, n’est pas sans reposer sur des effets répétitifs et peu subtils, mais le film transcende avec justesse son statut de petit exercice virtuose. D’un univers (les coulisses d’une politique économique, vu du côté de ceux qui la pratiquent) à son contrechamp souvent laissé dans l’ombre (les victimes de ce système), Toni Erdmann développe une réflexion critique sur la situation de l’Europe et du modèle idéologique qui la régit. Avec, pour seule arme, les ressources a priori dérisoires de la fiction – jeu de rôles et travestissements multiples à l’appui –, le père dérègle la mécanique trop parfaite d’un monde privé d’aspérités, où l’humain est sacrifié sur l’autel de la compétence et du rendement. C’est là que la singularité de Toni Erdmann se fait la plus saillante : son argument typique de comédie n’aboutit sur un humour ni noble, ni virulent, jamais frontalement politique, mais sur quelque chose d’étrangement régressif – une forme légère et assumée d’idiotie, d’humour farcesque et doucement « bête », qui, par contraste, prend violemment à rebours le sérieux monolithique d’un microcosme déconnecté du réel. De fait, ce dynamitage d’un milieu par un corps étranger évite tout didactisme grossier : le père n’incarne pas tant le porte-parole d’un discours ou le pourfendeur d’un système, qu’une figure abstraite et sans contours – pas même une force d’opposition, juste une simple perturbation qui advient –, dont l’inflexibilité n’obéit à aucun autre dessein que celui de la nécessité intime. Ni idéal ni leçon de morale n’émaillent ainsi le film de Maren Ade, qui trouve toujours la juste parade pour s’y soustraire, et ne se déploie in fine que sous le mode du questionnement et du constat. Le plaisir immédiat et la brillante limpidité de l’écriture ne doivent pas faire oublier combien Toni Erdmann repose avant tout sur des béances et des replis cachés – les victimes du système ultralibéral constamment reléguées à l’arrière-plan, bien sûr, mais peut-être avant tout, les liens brumeux qui unissent le père et sa fille. Fondée sur la vacance et le refus de toute psychologie, cette relation complexe se distingue par son caractère épuré, minimaliste, presque théorique : aucune évocation du passé, aucune explication ne vient éclairer un récit puisant dans cette absence même les ressources singulières de l’émotion formidable qui soudainement nous empoigne. Derrière le ridicule assumé et les postures désinvoltes du père se cache une tentative oblique de renouer le contact, une manière inédite et presque désespérée de communiquer, où le jeu remplacerait les mots, où les postiches crasseux et les coussins péteurs seraient des témoignages d’amour. Dès lors, le programme du film, la promesse sur laquelle il repose tout entier, est aussi limpide que ténu : décrisper un visage dur et impassible, assouplir une silhouette froide et lisse, depuis trop longtemps soumise au diktat des protocoles, et ce faisant, faire céder résistances et inhibitions au profit d’un abandon aux choses les plus triviales et – suprême accroc dans une société de performance et de résultat – improductives. Par là même, le récit se fait le lieu privilégié d’une double dynamique de reconquête : celle d’une proximité filiale, et d’un état d’esprit délivré des convenances. Toni Erdmann ne conte finalement rien d’autre : à une femme qui ne sait plus jouer, un père tente de réapprendre cet état de disponibilité aux choses, ce plaisir simple que les puissants de ce monde ont oublié. En ce sens, le cœur secret qui fait battre le film, son grand hors-champ, c’est l’enfance – pas tant comme allégorie d’une potentielle innocence à retrouver, que force de dérèglement, ignorante à l’égard des cadres et des normes, entièrement ouverte à l'instant. Entre, d’une part, des traits raidis par un travail aliénant, et d’autre part, une figure constamment noyée sous les postiches, Toni Erdmann déploie un chapelet d’expressions contrariées et retenues, au fil d’un récit où les sentiments peinent à s’imprimer sur les visages. Cette stratégie de rétention, si elle appelle bien une déflagration consécutive au fléchissement des résistances, s’accomplit dans un climax paradoxal : les visages, lieux privilégiés de masques qui peu à peu se fissurent sous le poids des affects, s’effacent alors au profit d’une simple et bouleversante étreinte. Pourtant, le film s’achève bien sur un visage, mais un visage fermé, interrogateur, qui scande le terme du parcours non sans une certaine amertume. Avec cette figure impénétrable, suspendue à l’énigme d’un regard, Maren Ade en vient lucidement à reconsidérer son propos : et si tout n’avait été qu’une simple parenthèse ? C’est toute la beauté de Toni Erdmann que de se conclure sur une note aussi incertaine, un flottement si vertigineux : dans un monde gouverné par le rendement et le résultat, la démarche du père aura été d’autant plus essentielle qu’elle était probablement dérisoire, et peut-être même dès le départ vouée à l’échec.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Postiches.. Liebe Dich</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il n'est pas totalement impossible que mon manque d'enthousiasme envers Toni Erdmann soit avant tout le fruit de considérations éminemment personnelles. Presque intimes. Je me suis toujours senti parfaitement mal à l'aise face à un canular à base de fausses identités, qu'il soit vécu ou filmé. Sans doute parce que je considère que la vie "normale" (notez la taille des guillemets) est déjà tellement chargée de rôles à jouer, de travestissements moraux et sociaux, qu'en ajouter une couche supplémentaire me semble aussi inutile que dangereux. Aussi, sans doute, par l'effet que provoque un tel dispositif sur sa victime: soit il en révèle cruellement les faiblesses soit il se rit de sa générosité. (Sauf, bien sûr, quand je considère que la cible mérite une telle mise-à-jour. Mais c'est assez rare) La scène de l'appartement roumain aux œufs peints illustre impeccablement ma gêne: sans la clairvoyance affectueuse de la maitresse de maison, il s'agissait ni plus ni moins d'un grand foutage de gueule, frontal et en règle, d'un couple père-fille venant investir une cellule familiale qui ne demandait rien à personne, pour y projeter sans vergogne et avec une certaine cynisme son mal-être de grands bourgeois névrosés (et oserai-je ajouter occidental ?) C'est donc ce malaise qui a teinté l'ensemble de mon expérience Toni Erdmann, ne me permettant pas de goûter pleinement, du coup, ses réelles fulgurances. Une des qualités du film est qu'on ne peut s'empêcher d'y repenser après coup. Parce qu'avec un métrage de cette longueur (et ses nombreuses scènes inutilement ou nécessairement étirées, selon que l'on adhère ou non au projet de Maren Ade) et avec de tels comédiens, les moments forts s'imposent avec évidence. Sandra Hüller, cela a été dit un peu partout, crève l'écran avec ce qui ressemble à une palette un peu infinie de talents. Une jolie incarnation, en tout cas, d'une certaine difficulté de poursuivre une vie constituée de grands ratés ou de petit fours, aussi difficiles à avaler les uns que les autres Une véritable qualité d'écriture permet au film de dire parfois avec justesse des choses sur notre époque (sinistre), sur le monde de l'entreprise (glaçant) et sur les rapports familiaux (filtrés) en ce début de 21ème siècle. Simplement, il est dommage que ces atouts aient été noyés dans un manque d'équilibre, de maitrise du temps et de l'espace (mise en scène et photo sans relief), souligné par quelques facilités coupables. Au cours d'un petit repas post-projection que je partageais avec mon habituel compagnon de sortie, un célèbre poney rose turgescent, ce dernier m'expliquait à quel point le cinéma de copains incarné par un film comme la fille du 14 juillet constituait une bouffée d'air frais par rapport au cinéma formaté Canal + / Fémis. Je lui répondais qu'avec un peu de cette fameuse qualité d'écriture évoquée plus haut, cela pourrait finir par faire de vrais films. Cela renforce ma déception face à ce Toni Erdmann qui déborde de bonnes choses, mais qui pêche presque autant par une inconsistance de la forme que par une stagnation du fond. Face à cette mise à nue générale et gênée, on peut se demander qui est le plus mal à l'aise, entre le sujet et l'observateur. Si le rire jaune ne dissimule pas sous ses fausses dents une désespérance tonale implacable. Et s'il est possible de départir du malaise initial qui ne semble subsister que pour de curieuses (mauvaises ?) raisons. Que ce soit le cas ou non, il convient de relever le grand dépit allemand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous les apparences</title>
		<author>Théloma</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Qui est-on vraiment sous le masque des apparences et derrière la façade de l'image sociale qu'on veut bien renvoyer aux autres ? C'est une des questions que pose le film de Maren Ade. Et on peut dire que la réponse ne s'autorise aucune facilité car à question complexe, réponse complexe. D'abord, le film prend son temps. Il faut pour l'apprécier s’installer dans une durée - 2h40 - et dans le rythme relativement lent de sa narration. Juste ce qu'il faut pour comprendre les subtilités des relations entre les deux personnages principaux. A gauche, le père. Winfried. Un gros nounous quinquagénaire qui vit seul avec son vieux chien et rend visite tous les jours à sa vieille mère. Farceur et empêcheur de tourner en rond, ses attributs de prédilection sont des accessoires de déguisement et une paire de fausses dents qui lui font une tête à la Jerry Lewis/Mister hyde. Visiblement un drôle de numéro. A droite, sa fille. Inès. La trentaine, un peu coincée et tirée à quatre épingles, c'est une consultante réputée qui se fait les dents dans le milieu des contrats pétroliers à Bucarest. Ces deux-là ne sont de toute évidence pas sur la même longueur d'onde, chacun se cantonnant dans son territoire sans désir aucun d'accéder à la sphère de l'autre. C'est finalement le père qui se décide à découvrir l'univers dans lequel vit sa fille et tenter de répondre à la question qui le taraude : derrière sa réussite professionnelle, est-elle vraiment heureuse ? Le voilà qui débarque sans prévenir à Bucarest. Le film prend alors la tournure et le ton d'une comédie sociale. Car le père - devenu bientôt Toni Erdmann à la faveur d'une grosse perruque et de ses inséparables fausses dents - va servir en quelque sorte de Cheval de Troie et nous permettre de découvrir de l'intérieur le milieu très fermé du business international où sa fille évolue comme un requin dans l'eau. En l’occurrence un monde d'apparences où chacun tente de se faire mousser et de conforter sa petite place dorée. Un microcosme de privilégiés dont l'objet fétiche est la carte de visite et où le mode de communication est essentiellement constitué d'esbroufe. A ce petit jeu, Toni va s'avérer particulièrement efficace. Son assurance, son humour sans limite et son sens de la comédie vont faire merveille à la stupéfaction d'Ines convaincue que seuls les rapports de force et son lexique de grande école de commerce (quel charabia) peuvent lui ouvrir les portes de futures promotions. Mais le film, et c'est là toute sa force, ne va pas se réduire à une simple critique des riches par un observateur "normal", détenteur de la "vraie" voie du bonheur. Il ne bascule jamais dans la facilité : ni cynisme, ni manichéisme. Il y a bien un emballage comique autour du télescopage des deux univers, celui du père et celui de la fille, mais l'intention de la réalisatrice va beaucoup plus loin. Car si on y regarde bien, la vie d'Inès n'est pas si vide. Ses relations ne sont pas si inintéressantes. Et sa conscience professionnelle est loin d'être inexistante. Sa souffrance vient davantage, semble-il, d'une difficulté à lâcher prise et à s'ouvrir aux autres, prisonnière qu'elle est de l'image qu'elle s'est construite. Et c'est l'obstination de Toni à essayer de faire voler en éclat ce mur d'indifférence qui l'éloigne de sa fille qui finira par payer. A l'image de cette scène où Inès réussit littéralement à s'arracher à la robe de soirée qu'elle avait prévue de mettre comme si elle parvenait enfin à changer de peau. La tournure que prend alors la petite réception permet à chacun de se révéler dans la plus grande transparence. C'est le moment où le père, toujours en rupture, apparaît, - vision quasi fantastique - sous une montagne de poils masquant la totalité de son être. Moment précis où sa fille accepte de le reconnaître, et elle, de tomber le masque et de lui témoigner - pudiquement - toute sa tendresse. L'émotion - intense - succède alors aux rires. Un très joli film. Mise en scène : 7/10 Interprétation / personnages : 9/10 Scénario : 8/10 8/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>Extension du domaine de l'amour</title>
		<author>DoktorEarl</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'histoire du XXIème siècle est marquée par une série de grandes injustices : les 0,25% de Jacques Cheminade aux dernières élections présidentielles, le carton rouge de Zidane en finale de la coupe du monde 2006, et depuis dimanche dernier, l'absence de Toni Erdmann au palmarès cannois au profit d'un Ken Loach somme toute très moyen. En effet, au delà de ses qualités intrinsèques évidentes, le troisième film de Maren Ade (jusque là inconnue au bataillon cannois malgré un Ours d'Argent en 2009) est une bouffée d'air frais, une expérience de cinéma d'une intensité rare et surtout une comédie absolument hilarante, et ce malgré un sujet de départ a priori relativement morose : un père potache et complètement imprévisible est forcé d'adopter une fausse identité pour renouer le contact avec sa fille, femme d'affaire austère et complètement dénuée d'humour. Mais rapidement, le film parvient à dépasser cette opposition simpliste pour dresser un tableau ambigu et complexe d'une relation instable mais profondément touchant. Sans jamais sombrer dans la grossièreté gratuite ou la cruauté, Ade parvient à installer une distance parfaite vis à vis de ses personnages, enchaînant scènes profondément farcesques et moments de grâces sortis d'à peu près nulle part, jusqu'à combiner ces deux pôles narratifs dans un final tout bonnement époustouflant. Au delà d'une véritable maîtrise narrative et d'une direction d'acteurs impeccables, Maren Ade met en scène son film d'une main de maître et ce, sans effets de mise en scène particulièrement criards ou exhibés, mais en sublimant le détail et le trivial, en transformant une simple étreinte en une des scènes d'amour familiales les plus touchantes de ces dernières années, en faisant d'une fausse prothèse dentaire le vecteur d'une véritable philosophie de vie. Et ce en cela que l'absence de Toni Erdmann est une véritable injustice : c'est une expérience de cinéma profondément bouleversante, infiniment plus subtile (je ne considère pas par exemple que la fin représente la victoire d'un système sur un autre, comme l'avance Xavier Leherpeur fans la septième obsession) dans son analyse d'une société à la dérive que d'autre films « bas du front » et pourtant honorés par le jury de Georges Miller (au hasard, le consternant Divines ou le trop austère Moi, Daniel Blake). Et c'est peut être en cela que réside le véritable exploit de Maren Ade : parvenir à créer une expérience marquante au sein de la Mecque de la cinéphagie, il fallait tout de même le faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon père par lui-m'aime</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Toni Erdmann touche profondément, mais ce n’est pas si aisé de dire pourquoi. Peut-être tenter une approche impressionniste plutôt qu’une analyse, par sensations juxtaposées ; Une première impression diffuse, qui ne relève pas de l’analyse : existe-t-il vraiment, ce père à la fois drôle, immature et si vivant ? Ou ne serait-ce pas plutôt une projection, une manière d’hologramme, un rêve de sa fille, qui à chaque instant où le doute s’infiltre ne peut s’empêcher de projeter son image, au début malgré elle, comme une invasion par un intrus dans son espace le plus intime. Cette présence, à cet instant peut sembler presque classique : le père encombrant, à côté duquel on ne veut pas faire l’affiche, mais dont la présence bien lourde finit par s’imposer. Et comme il estlà à présent et sans avoir prévenu, il faut surtout faire en sorte qu’il soit le plus discret aux moments les plus importants, comme lors de la rencontre avec le grand patron. Mais évidemment il sera encore plus présent, plus à côté de la plaque à ce moment-là. Et pourtant, première bizarrerie, elle ne le renvoie pas, elle le garde auprès d’elle ; et plus le récit se déroule, plus elle se sent proche de lui et des ses farces (et attrapes) ; Tout aussi étrange : il surgit constamment, presque par téléportation, quelque part dans la profondeur du champ, avant d’occuper peu à peu la plus grande part de l’image. Et est-ce vraiment lui, ou une projection de lui-même, son double ? Toni Erdmann, ce n’est pas son nom, pas le sien (à elle) non plus, c’est son identité parallèle, avec déguisement permanent (très approximatif certes), une perruque on ne peut plus fausse, et des fausses dents. Il avait déjà sorti son costume pour jouer avec le facteur, plus que dubitatif, à propos, d’un colis qui aurait pu contenir une bombe … Vous avez dit bizarre ? Il surgit en effet à tout instant, mais aussi de la plus improbable des manières. Il n’a à l’évidence que peu de moyens financiers, mais il s’offre le champagne avec carte de crédit dans les boîtes les plus huppées, et il attend sa fille, seul, à l’intérieur d’une limousine à chauffeur. Et plus étrange encore : ce n’est pas seulement elle qui finit par accepter toutes ses incartades, ses plaisanteries toujours décalées, mais tous les protagonistes du film – qui au-delà de toute invraisemblance, semblent admettre ses idées plus qu’improbables (coach …), voire absurdes (ambassadeur d’Allemagne !), et non seulement l’accepter, mais insister pour qu’il reste avec eux, pour leur prodiguer ses conseils délirants (mais pas forcément plus que la logique de leur monde ?) ou, participer à leurs fêtes. Le premier exemple, celui du grand patron, est peut-être le plus frappant – la plaisanterie initiale quant l’intrus ne le connaît pas, est du plus parfait mauvais goût : à propos de la (jeune) épouse du PDG, « je ne vous demande pas si c’est votre fille ? » Cela n’empêche pas une manière de sympathie presque instantanée ... Ce monde, celui des grandes entreprises, des cabinets-conseils, des consultants, dont le seul conseil clair (et peut-être le seul conseil tout court) est celui de l’externalisation : on externalise les entreprises pour partir là où la main d’œuvre sera moins chère. Et on n’en plus au stade du départ en dehors de l’Allemagne ou de la France, mais ici il est question de quitter la Roumanie ( !), pour aller vers des entreprises et des territoires encore moins onéreux. Lors de la « conférence » prononcée par l’héroïne (le terme de « conférence » peut d’ailleurs sembler très pompeux), les trois scénarios proposés, à peu près incompréhensibles, disent sans doute exactement la mêm et unique chose – il faut externaliser. Ce côté incompréhensible des propos socio-économiques ne traduit sans doute pas une quelconque incompétence de la scénariste/réalisatrice dans ce domaine (au reste, si elle n’est pas dans la vraie vie une working girl, elle n’est pas seulement la réalisatrice de ses films mais aussi la principale responsable de son entreprise de production). En vérité cette confusion dans les propos renvoie à l’évidence à l’extrême confusion de ces discours dans la vraie vie, et tient à la fois au souci de masquer l'inconsistance du propos sous un langage abscons, et peut-être plus encore à éviter que les premiers intéressés (ici les responsables et les employés des entreprises locales) ne comprennent vraiment ce qu’ils signifient. Se pose alors la question de la durée du film : elle peut, au début, être motif d’inquiétude. Mais cela tient précisément, et délibérément, au caractère abscons des thématiques socio-économiques développées. Et ce principe est repris à plusieurs moments et constitue même un des principaux moteurs du film : ainsi pour la scène dans l’appartement des Roumaines rencontrées par le père lors d’une précédente réception : la scène, hésitante, initialement centrée sur une activité aussi peu passionnante que la peinture sur œuf, peut d’abord paraître très longue. Mais elle s’achève en apothéose avec le chant combiné du père et de sa fille. Tout le film est construit sur l’accélération du rythme, et une fois passée la première partie, effectivement centrée sur le monde de l’entreprise, et finalement pas si longue, le récit décolle vraiment, avec un enchaînement de séquences très fortes. En réalité, dans cette Roumanie que l’on voit à peine (peu de séquences en extérieurs, quelques images presque subliminales, comme celle de chiens errants, si caractéristiques de la situation du pays), les protagonistes du film travaillent assez peu. On ne s’en rend pas forcément immédiatement compte, mais ils passent en fait énormément de temps en soirées, en réceptions, en fêtes assez molles et constamment répétées. C’est sans doute un fait très caractéristique de la vie des classes aisées travaillant à l’étranger. Mais c’est aussi, du moins peut-on le ressentir de cette façon-là, une sorte d’écho aux parties mornes et répétées de la Dolce Vita. Les fêtes succèdent aux fêtes mais l’ambiance n’y est que très modérément festive. Toni Erdmann n’est pas, absolument pas, une comédie. L’humour est présent certes, mais il grince dans ses gonds et il peut assurément déranger plutôt que provoquer des éclats de rire. Toni Erdmann dit un monde froid, très standardisé et triste. On a en fait franchi de nombreuses étapes depuis le temps de la Dolce vita – et l’heure n’est plus à la décadence. Dans cette Roumanie si peu roumaine, plus que réaliste et si peu dolce, on entend plusieurs langues, un, peu de roumain (les scènes avec chauffeurs de taxi), un peu plus d’allemand, et surtout de l’anglais – cette langue internationale des grandes entreprises qui refont le monde en oubliant le monde. Le récit progresse donc, s’accélère, avec des séquences bien plus frappantes, avec la rencontre très sexuelle (et si peu érotique) entre l’héroïne et de son amant, presque sur fond de SM, avec projection et dégustation de sperme sur canapé. On pensait jusque là qu'elle n'avait pas de vie privée, on sait désormais qu'elle n'en a pas vraiment. De même la grande scène de la party pour fêter l’anniversaire de la working girl, tournant au sens premier au dépouillement total des invités n’aboutit-elle pas à un quelconque épanouissement : il s’agit bien d’une volonté de sortir du carcan, ici une robe plus que moulante, que l’on ne peut fermer qu’à l’aide d’une fourchette, qu’on ne peut plus ôter quand il s’agit de mettre ses chaussures ou d’aller ouvrir aux premiers invités – et qu’on se décide alors à balancer. Cette idée du passage au dépouillement, au jet des vieux oripeaux et à la nudité n’est pas tout à fait originale – on peut songer à l’ultime défilé de Prêt-à-porter (Altman), ou au dépouillement tragique et cathartique du mari à la fin du Retour (Al Ashby) – mais ici, on n’aboutit pas à un quelconque épanouissement : certains invités rebroussent immédiatement chemin, la jeune secrétaire est la première à s’exécuter (mais elle en fait l’esclave permanente de sa supérieure), le patron commence par partir , puis revient avec l’idée qu’on tient peut-être là un nouveau mode de communication porteur, la gêne est permanente et tous se rhabillent rapidement. Et elle, qui avait initié cet embryon de révolte, s’enfuit rapidement à la poursuite de l’ultime invité, une énorme peluche sans visage, une sorte de yéti démesuré, son père déguisé évidemment. A ce propos, on peut se demander si l’on retrouve dans la langue allemande le même double sens qu’en français pour l’expression « à poil ». Question ouverte. Dans ce monde en décomposition lente, ce père enfant, en décalage constant, est en fait l’image de la fantaisie et de la vie – et pour elle une sorte d’indispensable garde-fou. Et l’on ne dira jamais assez l’énorme complicité qui transparaît dans les échanges entre les deux comédiens, Peter Simonischek, comédien de théâtre réputé et clone déconcertant de Jacques Weber et Sandra Hüller, simplement excellente. La discussion initiale entre la fille et le père sur le sens de la vie, à partir de la question qu’il ne faut évidemment pas poser et qui ne peut que creuser le fossé entre les générations : est-ce que tu es vraiment heureuse ? … cette question ne peut évidemment mener alors qu’à une discussion aussi confuse que conflictuelle … … Mais la question revient, bien plus tard dans le film, dans son ultime séquence, avec la confrontation à la mort (celle de la grand-mère), et alors on touche au sublime ; dans le discours, apparemment simple, profondément évident, aérien et pas forcément triste : quelques souvenirs, quelques images, du passé, pas trop pour ne pas faire dans le pathos, quelques instants de bonheur avec sa fille, que l’on n’a pas su retenir – aucune autre définition possible du bonheur et pas de meilleure méditation sur le temps qui échappe. Et se greffe là-dessus la transmission : celle des accessoires, des symboles définitifs de la vie, du jeu, du rire et de l’affranchissement par rapport à tout esprit de sérieux, la double identité salvatrice et la transmission des déguisements – une perruque, un peu ridicule, un dentier de farces et attrapes, pas de plus bel héritage. Sur l’ultime image, elle est seule à présent, de dos, mais sans doute protégée par ses offrandes. La réalisatrice, Maren Ade, a réalisé un film plus que personnel, dans son image d’executive woman, plus encore dans tous les objets, les symboles (le fameux dentier serait un cadeau qu’elle avait fait, enfant, à son père), dans les codes (le nom même de Toni Erdmann ne peut avoir de sens que pour elle), et plus encore par-dessus tout dans l’image de ce père complice et stronger than life. On ne peut sans doute pas faire œuvre plus personnelle, mais très paradoxalement et très profondément, tout au long du récit et jusqu’à l’étonnante séquence qui clôt le film, on parvient à cette « définition » assez magique du bonheur (j’ai effectivement vu défiler à ce moment-là quelques images d’avant, que je garde pour moi évidemment),et on touche à l’universel. C’est un film pour elle, pour vous, pour moi – et c’est ce qui en fait tout le prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toni Erdmann</title>
		<author>Bea Dls</author>
		<date>2016-08-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La première scène de Toni Erdmann donne le ton du film : des blagues insondables tellement c'est lourd, une mise en scène inexistante, un acteur qui cabotine à fond. Comme on en a vu d'autres, des vertes, des pas mûres, et même des carrément pourries, on se dit : fausse mauvaise première impression. Et en fait, non. Toute la première partie avec Winnfried (Peter Simonischek), le père, est poussive. Les scènes sont très longues et auraient mérité de la concision, et certaines viennent comme des cheveux sur la soupe, sans aucune fonction dans le film (Winfried est par exemple censé faire rire l'auditoire à la fête de fin d'année de l'école, mais ni le premier, ni le second degré ne sont atteints, la scène est là, on ne sait pas comment s'y raccrocher, ni la raccrocher avec ce qui suit et/ou ce qui précède). Quand Ines (Sandra Hüller, remarquable), le personnage de la fille de Winnfried entre en jeu, l'espoir d'une nouvelle direction revient. Ines, engoncée dans ses tailleurs-pantalons cigarette, ballottée dans un monde masculin et macho nous promet un film différent, plus sensible, où l'enjeu est en effet de la voir se défaire de son carcan. Et pourtant, là encore, les scènes sont inutilement longues, truffées d'explications vaseuses sur le métier des uns et des autres, explications qui ne permettent pas vraiment de connaître le positionnement d'Inès dans ce qui semble être un nid de crabes. dans ses habits de femme de tête, elle est tout à la fois, intéressée, servile , rebelle. Autant de fausses pistes qui noient l'essentiel, sur lequel Maren Ade aurait dû se focaliser davantage : Ines n'est pas heureuse, et le gros de ses soucis vient d'une inadéquation entre elle-même et son corps, problème évoqué sur skype avec son coach en langage corporel. Sans doute aurait-il valu en connaître un peu plus sur ses relations avec son père et sa mère, dans le présent comme dans le passé, pour que le lien père/fille que la cinéaste veut décrire ait une réalité plus tangible. Or, Maren Ade ne fait que juxtaposer ces deux personnages aussi divergents que cela puisse être possible. Même quand Winnfried se déguise en Toni Erdmann, un personnage qu'il a inventé (perruque, fausses dents, et le tour est joué), pour suivre de près sa fille malheureuse et espérer la faire rire, ils ne sont finalement presque jamais dans le dialogue, lui passant son temps à faire le pitre, à distance d'elle, elle passant son temps à se cacher de lui, de honte et de consternation. De fait, il est difficile d'être empathique de ce père, lui même triste et désemparé, tant ses actions intrusives sont à la limite de l'agression vis-à-vis de la vie privée de sa fille. A un certain moment du film, la cinéaste a la bonne idée de les réunir vraiment, dans un tour de chant improvisé. Alors qu'enfin, Ines émeut le spectateur par la furieuse envie qu'elle montre de vibrer -comme sa voix, superbe d'une certaine façon-, la cinéaste rate son effet en laissant Toni Erdmann, au piano, hors champ pendant presque toute la scène. Bien qu'instigateur de l'émotion, il n'en fait pas vraiment partie. Interprété magistralement par Sandra Hüller, impliquée dans des scènes que tout le monde ne pourrait pas rendre avec autant de vérité et d'élégance, le personnage d'Inès est celui qui sauve ce film, un film qui aurait pu être très grand, tant les intentions sont bonnes et riches, mais dont la mise en scène approximative entraîne un évident problème de rythme, faisant apparaître le film effroyablement long et les facéties de Toni Erdmann horriblement insupportables.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'hallucination collective de Cannes</title>
		<author>Amaury F.</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Alors, que vaut finalement cette « palme du public et de la presse » ? Ne faisons pas durer le suspense plus longtemps : J'ai du mal à m'en remettre tant ma consternation fut grande. On en ressort tout d'abord extrêmement déçu suite à une promo mensongère nous promettant mille fous rires, sans compter la bande annonce qui tentait désespérément d'apporter un peu de joliesse et de dynamisme à un film qui n'en a visiblement pas... Un sacré gâchis car, sur le papier, cette relation tendue entre un père farceur et sa fille asséchée par sa profession morose semblait tout à fait enthousiasmante, on pouvait s'attendre à une joyeuse ode à la vie, à une extravagance folle, sauf qu'à l'écran, rien de tout cela n'est présent. Sur le plan de la comédie, Maren Ade se vautre lamentablement (la réalisatrice s'avère être aussi cryogénisée que son personnage). Pendant près de trois heures de projection, il faut supporter un humour « épate-petit-bourgeois » complètement moisi, des gags, supposés transgressifs, que l'on voit arriver à des kilomètres tant ils sont ratés et tant le rythme du film est lent. Par ailleurs, de la transgression, il n'y en a aucune. Il n'y a pas de mise en scène non plus, tout est filmé avec une négligence et une indifférence infinie, même pendant ce qui semble être le climax « humoristique » de l'interminable première moitié du long-métrage, lorsque l'héroïne mange le muffin sur lequel vient d'éjaculer son partenaire sexuel (séquence ô combien pathétique soit dit en passant). Quant à l'émotion que nous laissait pourtant espérer la très belle affiche, je ne l'ai simplement jamais ressentie. La seule chose à sauver de cette escroquerie serait peut-être le jeu des deux acteurs principaux, Sandra Hüller et Peter Simonischek, qui délivrent chacun une interprétation correcte sans pour autant crever l'écran à chaque instant. Mais au final, je crois bien que Toni Erdmann est l'objet le plus terne et le plus congelé qui m'ait été donné de voir cette année. http://amaurycine.blogspot.com/2016/08/toni-erdmann.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bozo le clown</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>A l’usure, le spectateur finira toujours par comprendre que l’abus de superlatifs sur une affiche de film ne remplit pas le contrat qu’elle se targue de nous faire signer. Éblouissant, Toni Erdmann ? Non. Réjouissant ? Si on aime les coussins péteurs, la mollesse et l’hystérie, oui. Deux heures quarante-deux s’étalent, s’étirent dans une mécanique rébarbative où Inès, une cadre trentenaire, consultante à Bucarest s’efforce de négocier un licenciement massif d’ouvriers pendant que son père vient jouer les trouble-fêtes lors de ses entrevues professionnelles. Inutile d’être devin pour le constater, Ines est mal dans sa peau. Elle n’aime pas l’endroit où elle vit, pas plus que son métier, son amant ou son père guignol. Ses seules satisfactions, tuées dans l’œuf dès l’enclenchement du processus consistent à prendre son ascendant sur les autres, telle une Athéna toute puissante qui accepte la discussion en apparence, mais refuse au fond tout compromis. Cependant, Maren Ade la fait craquer à tout bout de champ, ne laissant à son personnage qu’une voix de sortie : la fuite dans la régression enfantine, vers ce père omniprésent et envahissant qui évite de réfléchir aux problèmes refoulés. Que peut-il y avoir de mieux qu’un retour vers le passé, qu’un enracinement des liens familiaux obtenus au forceps par la présence bouffonne de ce « Toni Erdmann »? Rien, pour Maren Ade. Toni Erdmann ne laisse le choix ni à la réflexion, ni aux tergiversations. Sa trajectoire linéaire offre une critique manichéenne et caricaturale du libéralisme, composée de plans disséminés où sont montrés de loin des roumains dans des taudis qui tiennent à peine debout, pendant que Inès reste collée à son téléphone. Tout y est déresponsabilisant, à l’exception près d’une scène où le père de Inès fait une blague malheureuse qui entraîne le licenciement d’un ouvrier sur son chantier. Cynique, Inès lui rétorque que son action lui en fait un de moins à rayer de la main d’œuvre employée. Désemparé, Winfried (Toni Erdmann) essaie tant bien que mal de réparer son erreur, sans y parvenir. Mais, après tout, peu importe, vient déjà la scène suivante. Inutile de s’attarder sur ce qui n’appartient pas à l’arc principal : les financiers interchangeables, les blondes peroxydées sur talons aiguilles, les amis qui n’en sont pas, tous ces individus ne sont là que pour mener à bien les retrouvailles familiales. Pas de mise en scène, aucune intrigue à l’horizon, hormis ces embrassades qui se font attendre aussi longuement que l’on sait leur apparition imminente, immanentes au père, et à la fille. L’invasion de ce père ne peut se suffire à la confrontation avec sa fille : non content de la voir prendre de la coke sous ses yeux, humiliée sous les remarques des collaborateurs sexistes, il prend à témoin les quasi inconnus qui daignent le considérer d’égal à égal comme déversoirs à ses soucis, ceux de voir sa progéniture s’être perdue dans le chemin du capitalisme alors que lui n’est après tout qu’un gentil écolo (ce qui ne l’empêche pas de prendre l’avion pour venir voir Ines en Roumanie). En vérité, le couac provient essentiellement de la distorsion entre l’image paternelle d’une fille simple, heureuse et épanouie, et la réalité, celle d’une femme dépressive, stressée et castratrice. Il n’est pas proposé à Inès de suivre sa propre voie, simplement celle que son père estime la bonne. Quand bien même elle le serait n’est pas la question : qu’elle soit l’unique interroge légitimement. D’autant plus que le nouveau départ pris par Inès au bout de ces trois heures de pitreries n’indique en rien que son mal-être s’évanouira. Mais cela importe peu Maren Ade.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'immonde du silence</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La traînée de poudre critique faite autour de Toni Erdmann lors de sa projection cannoise, alimentée par son absence remarquée au palmarès, peut être à l’origine d’un certain nombre de malentendus. Film fleuve, récit malade dans sa narration comme ses propos, il est loin de se limiter à la comédie qu’on nous a annoncée. Le principe comique est pourtant à l’origine de son idée maîtresse, en la personne du père qui passe toujours par la mystification et les blagues pour s’exprimer : déguisement bancal, propositions absurdes pourraient, selon lui, combler le fait qu’il n’a rien d’intéressant à dire, voire que sa personne est d’une banalité affligeante. En résulte effectivement un ballet de situations loufoques, le voyant s’installer dans le monde bien réglé du consulting et des réceptions en ambassades comme un chien dans un jeu de quilles. Le principe du décalage fonctionne à plein régime, et suit une logique croissante qui profite de la durée excessive du film, 2h42, pour embarquer son spectateur vers une cérémonie cathartique complètement improbable et néanmoins convaincante. Ce sujet à lui seul pouvait donc faire une comédie ; mais les intentions à l’origine du père, pour troubles qu’elles soient (l’âge, la solitude, la perte récente de son chien), vont se confronter à la fille, qui ne va pas se contenter de fuir l’empêcheur de licencier en rond. Figure de l’executive woman, mutique et minérale, Ines est le pur produit de son époque. Alors qu’on pouvait réduire son rôle à celui de la femme sous pression, Maren Ade exploite la longueur du récit pour décliner les facettes de son identité, si tant est qu’on puisse en définir une : celle d’une femme qui rend coup pour coup. Soumise à une exigence hors norme dans son boulot, elle fait de même avec sa masseuse ; humiliée lorsqu’elle doit emmener la femme de son employeur faire trois heures de shopping, elle rend la pareille à son amant qu’elle contraint à éjaculer sur un cupcake dans une scène où le comique le dispute à une forme insidieuse de SM. Le jeu qui l’unit à son père devenu Toni Erdmann, mi coach mi ambassadeur, sera donc à double détente : puisqu’il s’incruste, elle l’emmène partout ; le confronte à la drogue, à la violence économique, sans jamais desserrer la mâchoire face à ses facéties, obsédées par l’idée de gérer toute situation de crise, quelle qu’elle soit. Cette inversion des pôles, cette lutte de pouvoir qui ne dit pas son nom constitue la dynamique principale du film. Les comédiens sont excellent sur cette partition à double fond, et si une absence est à déplorer au point de vue du palmarès, c’est bien celle du prix d’interprétation féminine pour la fantastique Sandra Hüller. L’identité est la grande malmenée : d’un ersatz de père, qui commence par dire qu’il a loué une fille de substitution, à ce Bucarest des affaires où l’on parle un anglais impersonnel, en amour comme en famille, rien ne semble faire figure de repère. Si le corps se rappelle de temps à autre (un pied dont le sang gicle, un appareil à tension dont l’alarme se déclenche), on parvient à l’évacuer avec le reste, en témoigne l’ironie féroce de la nudité finale, qui dit tout sauf la mise à nu des individus. C’est sur ce principe de la distance que Maren Ade joue son principal atout. La durée des plans lors des malaises créés par le binôme, des séquences durant lesquelles tout peut advenir, d’un licenciement à un chant cathartique réellement émouvant. Il n’empêche que la redondance de certaines situations, le caractère un peu appuyé de certaines dénonciations, notamment sur le monde du consulting, empèsent un peu la durée fleuve du film. Si elle sait ménager des surprises ou créer des personnages pertinents (à l’image de l’assistante d’Ines, esclave consentante), la mise en scène est assez plate et le montage manque clairement de concision. À titre d’exemple, les préambules et épilogues en Allemagne auraient pu sans problème être coupés. Ce trouble, ce poids général peut certes se justifier sur le parcours des personnages qui, et c’est la grande force définitive du film, n’apprennent rien. Maren Ade se sera contenté d’un portrait de deux grands malades, maladroits dans leur communication, balayant avec embarras les mots clés de bonheur, vie et quotidien. Cette absence de leçon, ce plan en suspens qui clôt le film (qui aurait très bien pu s’achever sur l’étreinte entre Ines et la peluche dans le parc) est une nouvelle forme de malaise qui renvoie à l’incapacité de l’être humain à réellement changer, a contrario de ce que les personnages de fictions nous démontrent traditionnellement. Entre temps, il y aura donc eu cette tentative de narrativiser le réel pour le rendre savoureux : une fuite en avant sans réelle satisfaction, qui fait oublier l’essentiel, le grand absent et la grande quête de cette comédie plus existentielle qu’elle n’y parait. (7.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La rancœur du rire</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans la jungle du capitalisme qui s’abat sur la plupart des pays européens déambulent de nombreux spécimens aliénés. C’est alors qu’on y trouve Winfried Conradi, une sorte de Teddy Bear des cavernes et sa fille Ines Conradi, un dauphin devenu requin de la maintenance financière. Loin des yeux, loin du cœur comme le veut l’adage : l’ambition professionnelle, le rythme de vie, les relations sociales, la géographie, l’humour. Beaucoup de choses séparent ces deux êtres qui se fourvoient dans les pérégrinations de leur quotidien. Avec Toni Erdmann, Maren Ade met en scène non pas un film drôle mais plutôt un drôle de film sur la relation sourde et muette entre un père et sa fille. Car même si la réalisatrice a parfois les yeux plus gros que le ventre dans son désir à faire fusionner les genres et à vouloir faire courir son récit sur plusieurs pistes (satire sociale, comédie burlesque, drame familiale), Toni Erdmann s’avère à bien des égards un tour de force qui puise sa fascination dans sa direction d’acteurs formidable mais surtout dans sa concomitance thématique principale : le réel et l’artifice. Avec un décorum urbain et une mise en scène sèche à la Lars Von Trier qui se rapprochent du documentaire naturaliste dans la représentation de son environnement et la minutie des liens sociaux, Maren Ade crée une œuvre fleuve, longue de 2h45 qui étire le temps, allonge les scènes au maximum pour discerner le vrai du faux, faire exploser l’hypocrisie des mots et du langage corporel. Et c’est là toute la beauté de l’œuvre où l’empathie gagne un capital sympathie foudroyant : chaque scène peut paraitre aléatoire ou même dérisoire mais la banalité de la vie contient en elle-même une faculté à nous questionner sur les intentions hypocrites et franches qui nous unissent les uns aux autres. L’artifice de l’humour est-il le miroir d’un manque ? Toni Erdmann n’est pas révolutionnaire en soi, même un peu convenu avec ses moments « obligés » mais utilise un humour peu récurent, une humanité où la fiction devient invisible, une drôlerie non immédiate : non pas celle du rire mais celle du malaise. Autant pour les personnages que pour le spectateur qui se met à rire jaune devant des actions ubuesques qui tirent leurs sèves de cet entre-deux perpétuel : la recherche de la vérité du temps qui passe. Comme en témoigne cette fameuse séquence aussi absurde que froide où Ines mange un petit-four recouvert du foutre de son amant. A travers ce père qui déboule dans la vie bien mouvementée de sa fille, ce n’est pas seulement Winfried, mais c’est aussi Maren Ade qui caractérise une quête quasi ethnologique par le prisme du personnage de Toni Erdmann, faux agent free-lance qui n’est autre que Winfried avec une perruque et des fausses dents ridicules. Certes, la subtilité n’est pas toujours le maitre mot d’une œuvre qui aime enfoncer des portes ouvertes dans son exploration du consumérisme des mœurs et dans le libéralisme professionnel, dans sa volonté de nous asséner de façon bilatérale la distance entre la violence économique qui se confronte à la niaiserie d’une rencontre (séquence sur le chantier) mais Maren Ade nous tombe pas dans le piège de la simple dénonciation ou de la bluette comédie familiale. C’est même plus tendancieux et fascinant que cela : Toni Erdmann n’est pas une ode à la famille, ne glorifie pas le bien être mais le cherche sans le découvrir. La belle fresque familiale que certains nous vendent n’est autre qu’un reflet amer, une douleur pessimiste sur le cycle de la vie où la roue tourne encore et encore sans que les choses ne changent. Le temps passe, les morts s’additionnent, les accolades cyniques sont légion mais la solitude reste la même devant l’impuissance nihiliste de la rencontre avec soi-même malgré une mise à nue salvatrice, au sens propre comme au figuré. Lors d’une dispute entre les deux, Ines expliquera avec désinvolture que l’humour de son père et ses artifices ne pourront pas empêcher sa fille de sauter par la fenêtre si elle en avait envie. Le génie de Maren Ade est là, celui de détourner les rires pour en faire des larmes dans une confrontation sombre qui n’aura aucun vainqueur entre un clown triste et une entrepreneuse avide de carrière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour la beauté du geste</title>
		<author>CableHogue</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>À quoi tient l’évidence d’une oeuvre ? En regard d’un objet inclassable comme Toni Erdmann – une comédie dramatique allemande de près de trois heures –, la question ne manque pas de se poser. En adepte de la ligne claire et des enjeux resserrés, la cinéaste Maren Ade brode à l’envi sur un postulat aussi mince que séduisant : pour renouer le lien avec une fille distante, bourreau de travail évoluant dans les hautes sphères de l’économie européenne, un père volontiers farceur décide de jouer les trouble-fête en s’insinuant dans sa vie rigide et désincarnée. À première vue, le film s’assimilerait ainsi, en tout et pour tout, à une succession de saynètes ressassant les mêmes situations, et dont le sentiment de malaise, consécutif aux intrusions du père dans le quotidien de sa fille, constituerait le carburant principal. Cette mécanique d’écriture remarquablement efficace, où un néophyte farfelu se retrouve plongé dans le milieu élitiste et coincé des affaires, n’est pas sans reposer sur des effets répétitifs et peu subtils, mais le film transcende avec justesse son statut de petit exercice virtuose. D’un univers (les coulisses d’une politique économique, vu du côté de ceux qui la pratiquent) à son contrechamp souvent laissé dans l’ombre (les victimes de ce système), Toni Erdmann développe une réflexion critique sur la situation de l’Europe et du modèle idéologique qui la régit. Avec, pour seule arme, les ressources a priori dérisoires de la fiction – jeu de rôles et travestissements multiples à l’appui –, le père dérègle la mécanique trop parfaite d’un monde privé d’aspérités, où l’humain est sacrifié sur l’autel de la compétence et du rendement. C’est là que la singularité de Toni Erdmann se fait la plus saillante : son argument typique de comédie n’aboutit sur un humour ni noble, ni virulent, jamais frontalement politique, mais sur quelque chose d’étrangement régressif – une forme légère et assumée d’idiotie, d’humour farcesque et doucement « bête », qui, par contraste, prend violemment à rebours le sérieux monolithique d’un microcosme déconnecté du réel. De fait, ce dynamitage d’un milieu par un corps étranger évite tout didactisme grossier : le père n’incarne pas tant le porte-parole d’un discours ou le pourfendeur d’un système, qu’une figure abstraite et sans contours – pas même une force d’opposition, juste une simple perturbation qui advient –, dont l’inflexibilité n’obéit à aucun autre dessein que celui de la nécessité intime. Ni idéal ni leçon de morale n’émaillent ainsi le film de Maren Ade, qui trouve toujours la juste parade pour s’y soustraire, et ne se déploie in fine que sous le mode du questionnement et du constat. Le plaisir immédiat et la brillante limpidité de l’écriture ne doivent pas faire oublier combien Toni Erdmann repose avant tout sur des béances et des replis cachés – les victimes du système ultralibéral constamment reléguées à l’arrière-plan, bien sûr, mais peut-être avant tout, les liens brumeux qui unissent le père et sa fille. Fondée sur la vacance et le refus de toute psychologie, cette relation complexe se distingue par son caractère épuré, minimaliste, presque théorique : aucune évocation du passé, aucune explication ne vient éclairer un récit puisant dans cette absence même les ressources singulières de l’émotion formidable qui soudainement nous empoigne. Derrière le ridicule assumé et les postures désinvoltes du père se cache une tentative oblique de renouer le contact, une manière inédite et presque désespérée de communiquer, où le jeu remplacerait les mots, où les postiches crasseux et les coussins péteurs seraient des témoignages d’amour. Dès lors, le programme du film, la promesse sur laquelle il repose tout entier, est aussi limpide que ténu : décrisper un visage dur et impassible, assouplir une silhouette froide et lisse, depuis trop longtemps soumise au diktat des protocoles, et ce faisant, faire céder résistances et inhibitions au profit d’un abandon aux choses les plus triviales et – suprême accroc dans une société de performance et de résultat – improductives. Par là même, le récit se fait le lieu privilégié d’une double dynamique de reconquête : celle d’une proximité filiale, et d’un état d’esprit délivré des convenances. Toni Erdmann ne conte finalement rien d’autre : à une femme qui ne sait plus jouer, un père tente de réapprendre cet état de disponibilité aux choses, ce plaisir simple que les puissants de ce monde ont oublié. En ce sens, le cœur secret qui fait battre le film, son grand hors-champ, c’est l’enfance – pas tant comme allégorie d’une potentielle innocence à retrouver, que force de dérèglement, ignorante à l’égard des cadres et des normes, entièrement ouverte à l'instant. Entre, d’une part, des traits raidis par un travail aliénant, et d’autre part, une figure constamment noyée sous les postiches, Toni Erdmann déploie un chapelet d’expressions contrariées et retenues, au fil d’un récit où les sentiments peinent à s’imprimer sur les visages. Cette stratégie de rétention, si elle appelle bien une déflagration consécutive au fléchissement des résistances, s’accomplit dans un climax paradoxal : les visages, lieux privilégiés de masques qui peu à peu se fissurent sous le poids des affects, s’effacent alors au profit d’une simple et bouleversante étreinte. Pourtant, le film s’achève bien sur un visage, mais un visage fermé, interrogateur, qui scande le terme du parcours non sans une certaine amertume. Avec cette figure impénétrable, suspendue à l’énigme d’un regard, Maren Ade en vient lucidement à reconsidérer son propos : et si tout n’avait été qu’une simple parenthèse ? C’est toute la beauté de Toni Erdmann que de se conclure sur une note aussi incertaine, un flottement si vertigineux : dans un monde gouverné par le rendement et le résultat, la démarche du père aura été d’autant plus essentielle qu’elle était probablement dérisoire, et peut-être même dès le départ vouée à l’échec.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Postiches.. Liebe Dich</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il n'est pas totalement impossible que mon manque d'enthousiasme envers Toni Erdmann soit avant tout le fruit de considérations éminemment personnelles. Presque intimes. Je me suis toujours senti parfaitement mal à l'aise face à un canular à base de fausses identités, qu'il soit vécu ou filmé. Sans doute parce que je considère que la vie "normale" (notez la taille des guillemets) est déjà tellement chargée de rôles à jouer, de travestissements moraux et sociaux, qu'en ajouter une couche supplémentaire me semble aussi inutile que dangereux. Aussi, sans doute, par l'effet que provoque un tel dispositif sur sa victime: soit il en révèle cruellement les faiblesses soit il se rit de sa générosité. (Sauf, bien sûr, quand je considère que la cible mérite une telle mise-à-jour. Mais c'est assez rare) La scène de l'appartement roumain aux œufs peints illustre impeccablement ma gêne: sans la clairvoyance affectueuse de la maitresse de maison, il s'agissait ni plus ni moins d'un grand foutage de gueule, frontal et en règle, d'un couple père-fille venant investir une cellule familiale qui ne demandait rien à personne, pour y projeter sans vergogne et avec une certaine cynisme son mal-être de grands bourgeois névrosés (et oserai-je ajouter occidental ?) C'est donc ce malaise qui a teinté l'ensemble de mon expérience Toni Erdmann, ne me permettant pas de goûter pleinement, du coup, ses réelles fulgurances. Une des qualités du film est qu'on ne peut s'empêcher d'y repenser après coup. Parce qu'avec un métrage de cette longueur (et ses nombreuses scènes inutilement ou nécessairement étirées, selon que l'on adhère ou non au projet de Maren Ade) et avec de tels comédiens, les moments forts s'imposent avec évidence. Sandra Hüller, cela a été dit un peu partout, crève l'écran avec ce qui ressemble à une palette un peu infinie de talents. Une jolie incarnation, en tout cas, d'une certaine difficulté de poursuivre une vie constituée de grands ratés ou de petit fours, aussi difficiles à avaler les uns que les autres Une véritable qualité d'écriture permet au film de dire parfois avec justesse des choses sur notre époque (sinistre), sur le monde de l'entreprise (glaçant) et sur les rapports familiaux (filtrés) en ce début de 21ème siècle. Simplement, il est dommage que ces atouts aient été noyés dans un manque d'équilibre, de maitrise du temps et de l'espace (mise en scène et photo sans relief), souligné par quelques facilités coupables. Au cours d'un petit repas post-projection que je partageais avec mon habituel compagnon de sortie, un célèbre poney rose turgescent, ce dernier m'expliquait à quel point le cinéma de copains incarné par un film comme la fille du 14 juillet constituait une bouffée d'air frais par rapport au cinéma formaté Canal + / Fémis. Je lui répondais qu'avec un peu de cette fameuse qualité d'écriture évoquée plus haut, cela pourrait finir par faire de vrais films. Cela renforce ma déception face à ce Toni Erdmann qui déborde de bonnes choses, mais qui pêche presque autant par une inconsistance de la forme que par une stagnation du fond. Face à cette mise à nue générale et gênée, on peut se demander qui est le plus mal à l'aise, entre le sujet et l'observateur. Si le rire jaune ne dissimule pas sous ses fausses dents une désespérance tonale implacable. Et s'il est possible de départir du malaise initial qui ne semble subsister que pour de curieuses (mauvaises ?) raisons. Que ce soit le cas ou non, il convient de relever le grand dépit allemand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous les apparences</title>
		<author>Théloma</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Qui est-on vraiment sous le masque des apparences et derrière la façade de l'image sociale qu'on veut bien renvoyer aux autres ? C'est une des questions que pose le film de Maren Ade. Et on peut dire que la réponse ne s'autorise aucune facilité car à question complexe, réponse complexe. D'abord, le film prend son temps. Il faut pour l'apprécier s’installer dans une durée - 2h40 - et dans le rythme relativement lent de sa narration. Juste ce qu'il faut pour comprendre les subtilités des relations entre les deux personnages principaux. A gauche, le père. Winfried. Un gros nounous quinquagénaire qui vit seul avec son vieux chien et rend visite tous les jours à sa vieille mère. Farceur et empêcheur de tourner en rond, ses attributs de prédilection sont des accessoires de déguisement et une paire de fausses dents qui lui font une tête à la Jerry Lewis/Mister hyde. Visiblement un drôle de numéro. A droite, sa fille. Inès. La trentaine, un peu coincée et tirée à quatre épingles, c'est une consultante réputée qui se fait les dents dans le milieu des contrats pétroliers à Bucarest. Ces deux-là ne sont de toute évidence pas sur la même longueur d'onde, chacun se cantonnant dans son territoire sans désir aucun d'accéder à la sphère de l'autre. C'est finalement le père qui se décide à découvrir l'univers dans lequel vit sa fille et tenter de répondre à la question qui le taraude : derrière sa réussite professionnelle, est-elle vraiment heureuse ? Le voilà qui débarque sans prévenir à Bucarest. Le film prend alors la tournure et le ton d'une comédie sociale. Car le père - devenu bientôt Toni Erdmann à la faveur d'une grosse perruque et de ses inséparables fausses dents - va servir en quelque sorte de Cheval de Troie et nous permettre de découvrir de l'intérieur le milieu très fermé du business international où sa fille évolue comme un requin dans l'eau. En l’occurrence un monde d'apparences où chacun tente de se faire mousser et de conforter sa petite place dorée. Un microcosme de privilégiés dont l'objet fétiche est la carte de visite et où le mode de communication est essentiellement constitué d'esbroufe. A ce petit jeu, Toni va s'avérer particulièrement efficace. Son assurance, son humour sans limite et son sens de la comédie vont faire merveille à la stupéfaction d'Ines convaincue que seuls les rapports de force et son lexique de grande école de commerce (quel charabia) peuvent lui ouvrir les portes de futures promotions. Mais le film, et c'est là toute sa force, ne va pas se réduire à une simple critique des riches par un observateur "normal", détenteur de la "vraie" voie du bonheur. Il ne bascule jamais dans la facilité : ni cynisme, ni manichéisme. Il y a bien un emballage comique autour du télescopage des deux univers, celui du père et celui de la fille, mais l'intention de la réalisatrice va beaucoup plus loin. Car si on y regarde bien, la vie d'Inès n'est pas si vide. Ses relations ne sont pas si inintéressantes. Et sa conscience professionnelle est loin d'être inexistante. Sa souffrance vient davantage, semble-il, d'une difficulté à lâcher prise et à s'ouvrir aux autres, prisonnière qu'elle est de l'image qu'elle s'est construite. Et c'est l'obstination de Toni à essayer de faire voler en éclat ce mur d'indifférence qui l'éloigne de sa fille qui finira par payer. A l'image de cette scène où Inès réussit littéralement à s'arracher à la robe de soirée qu'elle avait prévue de mettre comme si elle parvenait enfin à changer de peau. La tournure que prend alors la petite réception permet à chacun de se révéler dans la plus grande transparence. C'est le moment où le père, toujours en rupture, apparaît, - vision quasi fantastique - sous une montagne de poils masquant la totalité de son être. Moment précis où sa fille accepte de le reconnaître, et elle, de tomber le masque et de lui témoigner - pudiquement - toute sa tendresse. L'émotion - intense - succède alors aux rires. Un très joli film. Mise en scène : 7/10 Interprétation / personnages : 9/10 Scénario : 8/10 8/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>Extension du domaine de l'amour</title>
		<author>DoktorEarl</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'histoire du XXIème siècle est marquée par une série de grandes injustices : les 0,25% de Jacques Cheminade aux dernières élections présidentielles, le carton rouge de Zidane en finale de la coupe du monde 2006, et depuis dimanche dernier, l'absence de Toni Erdmann au palmarès cannois au profit d'un Ken Loach somme toute très moyen. En effet, au delà de ses qualités intrinsèques évidentes, le troisième film de Maren Ade (jusque là inconnue au bataillon cannois malgré un Ours d'Argent en 2009) est une bouffée d'air frais, une expérience de cinéma d'une intensité rare et surtout une comédie absolument hilarante, et ce malgré un sujet de départ a priori relativement morose : un père potache et complètement imprévisible est forcé d'adopter une fausse identité pour renouer le contact avec sa fille, femme d'affaire austère et complètement dénuée d'humour. Mais rapidement, le film parvient à dépasser cette opposition simpliste pour dresser un tableau ambigu et complexe d'une relation instable mais profondément touchant. Sans jamais sombrer dans la grossièreté gratuite ou la cruauté, Ade parvient à installer une distance parfaite vis à vis de ses personnages, enchaînant scènes profondément farcesques et moments de grâces sortis d'à peu près nulle part, jusqu'à combiner ces deux pôles narratifs dans un final tout bonnement époustouflant. Au delà d'une véritable maîtrise narrative et d'une direction d'acteurs impeccables, Maren Ade met en scène son film d'une main de maître et ce, sans effets de mise en scène particulièrement criards ou exhibés, mais en sublimant le détail et le trivial, en transformant une simple étreinte en une des scènes d'amour familiales les plus touchantes de ces dernières années, en faisant d'une fausse prothèse dentaire le vecteur d'une véritable philosophie de vie. Et ce en cela que l'absence de Toni Erdmann est une véritable injustice : c'est une expérience de cinéma profondément bouleversante, infiniment plus subtile (je ne considère pas par exemple que la fin représente la victoire d'un système sur un autre, comme l'avance Xavier Leherpeur fans la septième obsession) dans son analyse d'une société à la dérive que d'autre films « bas du front » et pourtant honorés par le jury de Georges Miller (au hasard, le consternant Divines ou le trop austère Moi, Daniel Blake). Et c'est peut être en cela que réside le véritable exploit de Maren Ade : parvenir à créer une expérience marquante au sein de la Mecque de la cinéphagie, il fallait tout de même le faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon père par lui-m'aime</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Toni Erdmann touche profondément, mais ce n’est pas si aisé de dire pourquoi. Peut-être tenter une approche impressionniste plutôt qu’une analyse, par sensations juxtaposées ; Une première impression diffuse, qui ne relève pas de l’analyse : existe-t-il vraiment, ce père à la fois drôle, immature et si vivant ? Ou ne serait-ce pas plutôt une projection, une manière d’hologramme, un rêve de sa fille, qui à chaque instant où le doute s’infiltre ne peut s’empêcher de projeter son image, au début malgré elle, comme une invasion par un intrus dans son espace le plus intime. Cette présence, à cet instant peut sembler presque classique : le père encombrant, à côté duquel on ne veut pas faire l’affiche, mais dont la présence bien lourde finit par s’imposer. Et comme il estlà à présent et sans avoir prévenu, il faut surtout faire en sorte qu’il soit le plus discret aux moments les plus importants, comme lors de la rencontre avec le grand patron. Mais évidemment il sera encore plus présent, plus à côté de la plaque à ce moment-là. Et pourtant, première bizarrerie, elle ne le renvoie pas, elle le garde auprès d’elle ; et plus le récit se déroule, plus elle se sent proche de lui et des ses farces (et attrapes) ; Tout aussi étrange : il surgit constamment, presque par téléportation, quelque part dans la profondeur du champ, avant d’occuper peu à peu la plus grande part de l’image. Et est-ce vraiment lui, ou une projection de lui-même, son double ? Toni Erdmann, ce n’est pas son nom, pas le sien (à elle) non plus, c’est son identité parallèle, avec déguisement permanent (très approximatif certes), une perruque on ne peut plus fausse, et des fausses dents. Il avait déjà sorti son costume pour jouer avec le facteur, plus que dubitatif, à propos, d’un colis qui aurait pu contenir une bombe … Vous avez dit bizarre ? Il surgit en effet à tout instant, mais aussi de la plus improbable des manières. Il n’a à l’évidence que peu de moyens financiers, mais il s’offre le champagne avec carte de crédit dans les boîtes les plus huppées, et il attend sa fille, seul, à l’intérieur d’une limousine à chauffeur. Et plus étrange encore : ce n’est pas seulement elle qui finit par accepter toutes ses incartades, ses plaisanteries toujours décalées, mais tous les protagonistes du film – qui au-delà de toute invraisemblance, semblent admettre ses idées plus qu’improbables (coach …), voire absurdes (ambassadeur d’Allemagne !), et non seulement l’accepter, mais insister pour qu’il reste avec eux, pour leur prodiguer ses conseils délirants (mais pas forcément plus que la logique de leur monde ?) ou, participer à leurs fêtes. Le premier exemple, celui du grand patron, est peut-être le plus frappant – la plaisanterie initiale quant l’intrus ne le connaît pas, est du plus parfait mauvais goût : à propos de la (jeune) épouse du PDG, « je ne vous demande pas si c’est votre fille ? » Cela n’empêche pas une manière de sympathie presque instantanée ... Ce monde, celui des grandes entreprises, des cabinets-conseils, des consultants, dont le seul conseil clair (et peut-être le seul conseil tout court) est celui de l’externalisation : on externalise les entreprises pour partir là où la main d’œuvre sera moins chère. Et on n’en plus au stade du départ en dehors de l’Allemagne ou de la France, mais ici il est question de quitter la Roumanie ( !), pour aller vers des entreprises et des territoires encore moins onéreux. Lors de la « conférence » prononcée par l’héroïne (le terme de « conférence » peut d’ailleurs sembler très pompeux), les trois scénarios proposés, à peu près incompréhensibles, disent sans doute exactement la mêm et unique chose – il faut externaliser. Ce côté incompréhensible des propos socio-économiques ne traduit sans doute pas une quelconque incompétence de la scénariste/réalisatrice dans ce domaine (au reste, si elle n’est pas dans la vraie vie une working girl, elle n’est pas seulement la réalisatrice de ses films mais aussi la principale responsable de son entreprise de production). En vérité cette confusion dans les propos renvoie à l’évidence à l’extrême confusion de ces discours dans la vraie vie, et tient à la fois au souci de masquer l'inconsistance du propos sous un langage abscons, et peut-être plus encore à éviter que les premiers intéressés (ici les responsables et les employés des entreprises locales) ne comprennent vraiment ce qu’ils signifient. Se pose alors la question de la durée du film : elle peut, au début, être motif d’inquiétude. Mais cela tient précisément, et délibérément, au caractère abscons des thématiques socio-économiques développées. Et ce principe est repris à plusieurs moments et constitue même un des principaux moteurs du film : ainsi pour la scène dans l’appartement des Roumaines rencontrées par le père lors d’une précédente réception : la scène, hésitante, initialement centrée sur une activité aussi peu passionnante que la peinture sur œuf, peut d’abord paraître très longue. Mais elle s’achève en apothéose avec le chant combiné du père et de sa fille. Tout le film est construit sur l’accélération du rythme, et une fois passée la première partie, effectivement centrée sur le monde de l’entreprise, et finalement pas si longue, le récit décolle vraiment, avec un enchaînement de séquences très fortes. En réalité, dans cette Roumanie que l’on voit à peine (peu de séquences en extérieurs, quelques images presque subliminales, comme celle de chiens errants, si caractéristiques de la situation du pays), les protagonistes du film travaillent assez peu. On ne s’en rend pas forcément immédiatement compte, mais ils passent en fait énormément de temps en soirées, en réceptions, en fêtes assez molles et constamment répétées. C’est sans doute un fait très caractéristique de la vie des classes aisées travaillant à l’étranger. Mais c’est aussi, du moins peut-on le ressentir de cette façon-là, une sorte d’écho aux parties mornes et répétées de la Dolce Vita. Les fêtes succèdent aux fêtes mais l’ambiance n’y est que très modérément festive. Toni Erdmann n’est pas, absolument pas, une comédie. L’humour est présent certes, mais il grince dans ses gonds et il peut assurément déranger plutôt que provoquer des éclats de rire. Toni Erdmann dit un monde froid, très standardisé et triste. On a en fait franchi de nombreuses étapes depuis le temps de la Dolce vita – et l’heure n’est plus à la décadence. Dans cette Roumanie si peu roumaine, plus que réaliste et si peu dolce, on entend plusieurs langues, un, peu de roumain (les scènes avec chauffeurs de taxi), un peu plus d’allemand, et surtout de l’anglais – cette langue internationale des grandes entreprises qui refont le monde en oubliant le monde. Le récit progresse donc, s’accélère, avec des séquences bien plus frappantes, avec la rencontre très sexuelle (et si peu érotique) entre l’héroïne et de son amant, presque sur fond de SM, avec projection et dégustation de sperme sur canapé. On pensait jusque là qu'elle n'avait pas de vie privée, on sait désormais qu'elle n'en a pas vraiment. De même la grande scène de la party pour fêter l’anniversaire de la working girl, tournant au sens premier au dépouillement total des invités n’aboutit-elle pas à un quelconque épanouissement : il s’agit bien d’une volonté de sortir du carcan, ici une robe plus que moulante, que l’on ne peut fermer qu’à l’aide d’une fourchette, qu’on ne peut plus ôter quand il s’agit de mettre ses chaussures ou d’aller ouvrir aux premiers invités – et qu’on se décide alors à balancer. Cette idée du passage au dépouillement, au jet des vieux oripeaux et à la nudité n’est pas tout à fait originale – on peut songer à l’ultime défilé de Prêt-à-porter (Altman), ou au dépouillement tragique et cathartique du mari à la fin du Retour (Al Ashby) – mais ici, on n’aboutit pas à un quelconque épanouissement : certains invités rebroussent immédiatement chemin, la jeune secrétaire est la première à s’exécuter (mais elle en fait l’esclave permanente de sa supérieure), le patron commence par partir , puis revient avec l’idée qu’on tient peut-être là un nouveau mode de communication porteur, la gêne est permanente et tous se rhabillent rapidement. Et elle, qui avait initié cet embryon de révolte, s’enfuit rapidement à la poursuite de l’ultime invité, une énorme peluche sans visage, une sorte de yéti démesuré, son père déguisé évidemment. A ce propos, on peut se demander si l’on retrouve dans la langue allemande le même double sens qu’en français pour l’expression « à poil ». Question ouverte. Dans ce monde en décomposition lente, ce père enfant, en décalage constant, est en fait l’image de la fantaisie et de la vie – et pour elle une sorte d’indispensable garde-fou. Et l’on ne dira jamais assez l’énorme complicité qui transparaît dans les échanges entre les deux comédiens, Peter Simonischek, comédien de théâtre réputé et clone déconcertant de Jacques Weber et Sandra Hüller, simplement excellente. La discussion initiale entre la fille et le père sur le sens de la vie, à partir de la question qu’il ne faut évidemment pas poser et qui ne peut que creuser le fossé entre les générations : est-ce que tu es vraiment heureuse ? … cette question ne peut évidemment mener alors qu’à une discussion aussi confuse que conflictuelle … … Mais la question revient, bien plus tard dans le film, dans son ultime séquence, avec la confrontation à la mort (celle de la grand-mère), et alors on touche au sublime ; dans le discours, apparemment simple, profondément évident, aérien et pas forcément triste : quelques souvenirs, quelques images, du passé, pas trop pour ne pas faire dans le pathos, quelques instants de bonheur avec sa fille, que l’on n’a pas su retenir – aucune autre définition possible du bonheur et pas de meilleure méditation sur le temps qui échappe. Et se greffe là-dessus la transmission : celle des accessoires, des symboles définitifs de la vie, du jeu, du rire et de l’affranchissement par rapport à tout esprit de sérieux, la double identité salvatrice et la transmission des déguisements – une perruque, un peu ridicule, un dentier de farces et attrapes, pas de plus bel héritage. Sur l’ultime image, elle est seule à présent, de dos, mais sans doute protégée par ses offrandes. La réalisatrice, Maren Ade, a réalisé un film plus que personnel, dans son image d’executive woman, plus encore dans tous les objets, les symboles (le fameux dentier serait un cadeau qu’elle avait fait, enfant, à son père), dans les codes (le nom même de Toni Erdmann ne peut avoir de sens que pour elle), et plus encore par-dessus tout dans l’image de ce père complice et stronger than life. On ne peut sans doute pas faire œuvre plus personnelle, mais très paradoxalement et très profondément, tout au long du récit et jusqu’à l’étonnante séquence qui clôt le film, on parvient à cette « définition » assez magique du bonheur (j’ai effectivement vu défiler à ce moment-là quelques images d’avant, que je garde pour moi évidemment),et on touche à l’universel. C’est un film pour elle, pour vous, pour moi – et c’est ce qui en fait tout le prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toni Erdmann</title>
		<author>Bea Dls</author>
		<date>2016-08-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La première scène de Toni Erdmann donne le ton du film : des blagues insondables tellement c'est lourd, une mise en scène inexistante, un acteur qui cabotine à fond. Comme on en a vu d'autres, des vertes, des pas mûres, et même des carrément pourries, on se dit : fausse mauvaise première impression. Et en fait, non. Toute la première partie avec Winnfried (Peter Simonischek), le père, est poussive. Les scènes sont très longues et auraient mérité de la concision, et certaines viennent comme des cheveux sur la soupe, sans aucune fonction dans le film (Winfried est par exemple censé faire rire l'auditoire à la fête de fin d'année de l'école, mais ni le premier, ni le second degré ne sont atteints, la scène est là, on ne sait pas comment s'y raccrocher, ni la raccrocher avec ce qui suit et/ou ce qui précède). Quand Ines (Sandra Hüller, remarquable), le personnage de la fille de Winnfried entre en jeu, l'espoir d'une nouvelle direction revient. Ines, engoncée dans ses tailleurs-pantalons cigarette, ballottée dans un monde masculin et macho nous promet un film différent, plus sensible, où l'enjeu est en effet de la voir se défaire de son carcan. Et pourtant, là encore, les scènes sont inutilement longues, truffées d'explications vaseuses sur le métier des uns et des autres, explications qui ne permettent pas vraiment de connaître le positionnement d'Inès dans ce qui semble être un nid de crabes. dans ses habits de femme de tête, elle est tout à la fois, intéressée, servile , rebelle. Autant de fausses pistes qui noient l'essentiel, sur lequel Maren Ade aurait dû se focaliser davantage : Ines n'est pas heureuse, et le gros de ses soucis vient d'une inadéquation entre elle-même et son corps, problème évoqué sur skype avec son coach en langage corporel. Sans doute aurait-il valu en connaître un peu plus sur ses relations avec son père et sa mère, dans le présent comme dans le passé, pour que le lien père/fille que la cinéaste veut décrire ait une réalité plus tangible. Or, Maren Ade ne fait que juxtaposer ces deux personnages aussi divergents que cela puisse être possible. Même quand Winnfried se déguise en Toni Erdmann, un personnage qu'il a inventé (perruque, fausses dents, et le tour est joué), pour suivre de près sa fille malheureuse et espérer la faire rire, ils ne sont finalement presque jamais dans le dialogue, lui passant son temps à faire le pitre, à distance d'elle, elle passant son temps à se cacher de lui, de honte et de consternation. De fait, il est difficile d'être empathique de ce père, lui même triste et désemparé, tant ses actions intrusives sont à la limite de l'agression vis-à-vis de la vie privée de sa fille. A un certain moment du film, la cinéaste a la bonne idée de les réunir vraiment, dans un tour de chant improvisé. Alors qu'enfin, Ines émeut le spectateur par la furieuse envie qu'elle montre de vibrer -comme sa voix, superbe d'une certaine façon-, la cinéaste rate son effet en laissant Toni Erdmann, au piano, hors champ pendant presque toute la scène. Bien qu'instigateur de l'émotion, il n'en fait pas vraiment partie. Interprété magistralement par Sandra Hüller, impliquée dans des scènes que tout le monde ne pourrait pas rendre avec autant de vérité et d'élégance, le personnage d'Inès est celui qui sauve ce film, un film qui aurait pu être très grand, tant les intentions sont bonnes et riches, mais dont la mise en scène approximative entraîne un évident problème de rythme, faisant apparaître le film effroyablement long et les facéties de Toni Erdmann horriblement insupportables.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'hallucination collective de Cannes</title>
		<author>Amaury F.</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Alors, que vaut finalement cette « palme du public et de la presse » ? Ne faisons pas durer le suspense plus longtemps : J'ai du mal à m'en remettre tant ma consternation fut grande. On en ressort tout d'abord extrêmement déçu suite à une promo mensongère nous promettant mille fous rires, sans compter la bande annonce qui tentait désespérément d'apporter un peu de joliesse et de dynamisme à un film qui n'en a visiblement pas... Un sacré gâchis car, sur le papier, cette relation tendue entre un père farceur et sa fille asséchée par sa profession morose semblait tout à fait enthousiasmante, on pouvait s'attendre à une joyeuse ode à la vie, à une extravagance folle, sauf qu'à l'écran, rien de tout cela n'est présent. Sur le plan de la comédie, Maren Ade se vautre lamentablement (la réalisatrice s'avère être aussi cryogénisée que son personnage). Pendant près de trois heures de projection, il faut supporter un humour « épate-petit-bourgeois » complètement moisi, des gags, supposés transgressifs, que l'on voit arriver à des kilomètres tant ils sont ratés et tant le rythme du film est lent. Par ailleurs, de la transgression, il n'y en a aucune. Il n'y a pas de mise en scène non plus, tout est filmé avec une négligence et une indifférence infinie, même pendant ce qui semble être le climax « humoristique » de l'interminable première moitié du long-métrage, lorsque l'héroïne mange le muffin sur lequel vient d'éjaculer son partenaire sexuel (séquence ô combien pathétique soit dit en passant). Quant à l'émotion que nous laissait pourtant espérer la très belle affiche, je ne l'ai simplement jamais ressentie. La seule chose à sauver de cette escroquerie serait peut-être le jeu des deux acteurs principaux, Sandra Hüller et Peter Simonischek, qui délivrent chacun une interprétation correcte sans pour autant crever l'écran à chaque instant. Mais au final, je crois bien que Toni Erdmann est l'objet le plus terne et le plus congelé qui m'ait été donné de voir cette année. http://amaurycine.blogspot.com/2016/08/toni-erdmann.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bozo le clown</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>A l’usure, le spectateur finira toujours par comprendre que l’abus de superlatifs sur une affiche de film ne remplit pas le contrat qu’elle se targue de nous faire signer. Éblouissant, Toni Erdmann ? Non. Réjouissant ? Si on aime les coussins péteurs, la mollesse et l’hystérie, oui. Deux heures quarante-deux s’étalent, s’étirent dans une mécanique rébarbative où Inès, une cadre trentenaire, consultante à Bucarest s’efforce de négocier un licenciement massif d’ouvriers pendant que son père vient jouer les trouble-fêtes lors de ses entrevues professionnelles. Inutile d’être devin pour le constater, Ines est mal dans sa peau. Elle n’aime pas l’endroit où elle vit, pas plus que son métier, son amant ou son père guignol. Ses seules satisfactions, tuées dans l’œuf dès l’enclenchement du processus consistent à prendre son ascendant sur les autres, telle une Athéna toute puissante qui accepte la discussion en apparence, mais refuse au fond tout compromis. Cependant, Maren Ade la fait craquer à tout bout de champ, ne laissant à son personnage qu’une voix de sortie : la fuite dans la régression enfantine, vers ce père omniprésent et envahissant qui évite de réfléchir aux problèmes refoulés. Que peut-il y avoir de mieux qu’un retour vers le passé, qu’un enracinement des liens familiaux obtenus au forceps par la présence bouffonne de ce « Toni Erdmann »? Rien, pour Maren Ade. Toni Erdmann ne laisse le choix ni à la réflexion, ni aux tergiversations. Sa trajectoire linéaire offre une critique manichéenne et caricaturale du libéralisme, composée de plans disséminés où sont montrés de loin des roumains dans des taudis qui tiennent à peine debout, pendant que Inès reste collée à son téléphone. Tout y est déresponsabilisant, à l’exception près d’une scène où le père de Inès fait une blague malheureuse qui entraîne le licenciement d’un ouvrier sur son chantier. Cynique, Inès lui rétorque que son action lui en fait un de moins à rayer de la main d’œuvre employée. Désemparé, Winfried (Toni Erdmann) essaie tant bien que mal de réparer son erreur, sans y parvenir. Mais, après tout, peu importe, vient déjà la scène suivante. Inutile de s’attarder sur ce qui n’appartient pas à l’arc principal : les financiers interchangeables, les blondes peroxydées sur talons aiguilles, les amis qui n’en sont pas, tous ces individus ne sont là que pour mener à bien les retrouvailles familiales. Pas de mise en scène, aucune intrigue à l’horizon, hormis ces embrassades qui se font attendre aussi longuement que l’on sait leur apparition imminente, immanentes au père, et à la fille. L’invasion de ce père ne peut se suffire à la confrontation avec sa fille : non content de la voir prendre de la coke sous ses yeux, humiliée sous les remarques des collaborateurs sexistes, il prend à témoin les quasi inconnus qui daignent le considérer d’égal à égal comme déversoirs à ses soucis, ceux de voir sa progéniture s’être perdue dans le chemin du capitalisme alors que lui n’est après tout qu’un gentil écolo (ce qui ne l’empêche pas de prendre l’avion pour venir voir Ines en Roumanie). En vérité, le couac provient essentiellement de la distorsion entre l’image paternelle d’une fille simple, heureuse et épanouie, et la réalité, celle d’une femme dépressive, stressée et castratrice. Il n’est pas proposé à Inès de suivre sa propre voie, simplement celle que son père estime la bonne. Quand bien même elle le serait n’est pas la question : qu’elle soit l’unique interroge légitimement. D’autant plus que le nouveau départ pris par Inès au bout de ces trois heures de pitreries n’indique en rien que son mal-être s’évanouira. Mais cela importe peu Maren Ade.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'immonde du silence</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La traînée de poudre critique faite autour de Toni Erdmann lors de sa projection cannoise, alimentée par son absence remarquée au palmarès, peut être à l’origine d’un certain nombre de malentendus. Film fleuve, récit malade dans sa narration comme ses propos, il est loin de se limiter à la comédie qu’on nous a annoncée. Le principe comique est pourtant à l’origine de son idée maîtresse, en la personne du père qui passe toujours par la mystification et les blagues pour s’exprimer : déguisement bancal, propositions absurdes pourraient, selon lui, combler le fait qu’il n’a rien d’intéressant à dire, voire que sa personne est d’une banalité affligeante. En résulte effectivement un ballet de situations loufoques, le voyant s’installer dans le monde bien réglé du consulting et des réceptions en ambassades comme un chien dans un jeu de quilles. Le principe du décalage fonctionne à plein régime, et suit une logique croissante qui profite de la durée excessive du film, 2h42, pour embarquer son spectateur vers une cérémonie cathartique complètement improbable et néanmoins convaincante. Ce sujet à lui seul pouvait donc faire une comédie ; mais les intentions à l’origine du père, pour troubles qu’elles soient (l’âge, la solitude, la perte récente de son chien), vont se confronter à la fille, qui ne va pas se contenter de fuir l’empêcheur de licencier en rond. Figure de l’executive woman, mutique et minérale, Ines est le pur produit de son époque. Alors qu’on pouvait réduire son rôle à celui de la femme sous pression, Maren Ade exploite la longueur du récit pour décliner les facettes de son identité, si tant est qu’on puisse en définir une : celle d’une femme qui rend coup pour coup. Soumise à une exigence hors norme dans son boulot, elle fait de même avec sa masseuse ; humiliée lorsqu’elle doit emmener la femme de son employeur faire trois heures de shopping, elle rend la pareille à son amant qu’elle contraint à éjaculer sur un cupcake dans une scène où le comique le dispute à une forme insidieuse de SM. Le jeu qui l’unit à son père devenu Toni Erdmann, mi coach mi ambassadeur, sera donc à double détente : puisqu’il s’incruste, elle l’emmène partout ; le confronte à la drogue, à la violence économique, sans jamais desserrer la mâchoire face à ses facéties, obsédées par l’idée de gérer toute situation de crise, quelle qu’elle soit. Cette inversion des pôles, cette lutte de pouvoir qui ne dit pas son nom constitue la dynamique principale du film. Les comédiens sont excellent sur cette partition à double fond, et si une absence est à déplorer au point de vue du palmarès, c’est bien celle du prix d’interprétation féminine pour la fantastique Sandra Hüller. L’identité est la grande malmenée : d’un ersatz de père, qui commence par dire qu’il a loué une fille de substitution, à ce Bucarest des affaires où l’on parle un anglais impersonnel, en amour comme en famille, rien ne semble faire figure de repère. Si le corps se rappelle de temps à autre (un pied dont le sang gicle, un appareil à tension dont l’alarme se déclenche), on parvient à l’évacuer avec le reste, en témoigne l’ironie féroce de la nudité finale, qui dit tout sauf la mise à nu des individus. C’est sur ce principe de la distance que Maren Ade joue son principal atout. La durée des plans lors des malaises créés par le binôme, des séquences durant lesquelles tout peut advenir, d’un licenciement à un chant cathartique réellement émouvant. Il n’empêche que la redondance de certaines situations, le caractère un peu appuyé de certaines dénonciations, notamment sur le monde du consulting, empèsent un peu la durée fleuve du film. Si elle sait ménager des surprises ou créer des personnages pertinents (à l’image de l’assistante d’Ines, esclave consentante), la mise en scène est assez plate et le montage manque clairement de concision. À titre d’exemple, les préambules et épilogues en Allemagne auraient pu sans problème être coupés. Ce trouble, ce poids général peut certes se justifier sur le parcours des personnages qui, et c’est la grande force définitive du film, n’apprennent rien. Maren Ade se sera contenté d’un portrait de deux grands malades, maladroits dans leur communication, balayant avec embarras les mots clés de bonheur, vie et quotidien. Cette absence de leçon, ce plan en suspens qui clôt le film (qui aurait très bien pu s’achever sur l’étreinte entre Ines et la peluche dans le parc) est une nouvelle forme de malaise qui renvoie à l’incapacité de l’être humain à réellement changer, a contrario de ce que les personnages de fictions nous démontrent traditionnellement. Entre temps, il y aura donc eu cette tentative de narrativiser le réel pour le rendre savoureux : une fuite en avant sans réelle satisfaction, qui fait oublier l’essentiel, le grand absent et la grande quête de cette comédie plus existentielle qu’elle n’y parait. (7.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La rancœur du rire</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans la jungle du capitalisme qui s’abat sur la plupart des pays européens déambulent de nombreux spécimens aliénés. C’est alors qu’on y trouve Winfried Conradi, une sorte de Teddy Bear des cavernes et sa fille Ines Conradi, un dauphin devenu requin de la maintenance financière. Loin des yeux, loin du cœur comme le veut l’adage : l’ambition professionnelle, le rythme de vie, les relations sociales, la géographie, l’humour. Beaucoup de choses séparent ces deux êtres qui se fourvoient dans les pérégrinations de leur quotidien. Avec Toni Erdmann, Maren Ade met en scène non pas un film drôle mais plutôt un drôle de film sur la relation sourde et muette entre un père et sa fille. Car même si la réalisatrice a parfois les yeux plus gros que le ventre dans son désir à faire fusionner les genres et à vouloir faire courir son récit sur plusieurs pistes (satire sociale, comédie burlesque, drame familiale), Toni Erdmann s’avère à bien des égards un tour de force qui puise sa fascination dans sa direction d’acteurs formidable mais surtout dans sa concomitance thématique principale : le réel et l’artifice. Avec un décorum urbain et une mise en scène sèche à la Lars Von Trier qui se rapprochent du documentaire naturaliste dans la représentation de son environnement et la minutie des liens sociaux, Maren Ade crée une œuvre fleuve, longue de 2h45 qui étire le temps, allonge les scènes au maximum pour discerner le vrai du faux, faire exploser l’hypocrisie des mots et du langage corporel. Et c’est là toute la beauté de l’œuvre où l’empathie gagne un capital sympathie foudroyant : chaque scène peut paraitre aléatoire ou même dérisoire mais la banalité de la vie contient en elle-même une faculté à nous questionner sur les intentions hypocrites et franches qui nous unissent les uns aux autres. L’artifice de l’humour est-il le miroir d’un manque ? Toni Erdmann n’est pas révolutionnaire en soi, même un peu convenu avec ses moments « obligés » mais utilise un humour peu récurent, une humanité où la fiction devient invisible, une drôlerie non immédiate : non pas celle du rire mais celle du malaise. Autant pour les personnages que pour le spectateur qui se met à rire jaune devant des actions ubuesques qui tirent leurs sèves de cet entre-deux perpétuel : la recherche de la vérité du temps qui passe. Comme en témoigne cette fameuse séquence aussi absurde que froide où Ines mange un petit-four recouvert du foutre de son amant. A travers ce père qui déboule dans la vie bien mouvementée de sa fille, ce n’est pas seulement Winfried, mais c’est aussi Maren Ade qui caractérise une quête quasi ethnologique par le prisme du personnage de Toni Erdmann, faux agent free-lance qui n’est autre que Winfried avec une perruque et des fausses dents ridicules. Certes, la subtilité n’est pas toujours le maitre mot d’une œuvre qui aime enfoncer des portes ouvertes dans son exploration du consumérisme des mœurs et dans le libéralisme professionnel, dans sa volonté de nous asséner de façon bilatérale la distance entre la violence économique qui se confronte à la niaiserie d’une rencontre (séquence sur le chantier) mais Maren Ade nous tombe pas dans le piège de la simple dénonciation ou de la bluette comédie familiale. C’est même plus tendancieux et fascinant que cela : Toni Erdmann n’est pas une ode à la famille, ne glorifie pas le bien être mais le cherche sans le découvrir. La belle fresque familiale que certains nous vendent n’est autre qu’un reflet amer, une douleur pessimiste sur le cycle de la vie où la roue tourne encore et encore sans que les choses ne changent. Le temps passe, les morts s’additionnent, les accolades cyniques sont légion mais la solitude reste la même devant l’impuissance nihiliste de la rencontre avec soi-même malgré une mise à nue salvatrice, au sens propre comme au figuré. Lors d’une dispute entre les deux, Ines expliquera avec désinvolture que l’humour de son père et ses artifices ne pourront pas empêcher sa fille de sauter par la fenêtre si elle en avait envie. Le génie de Maren Ade est là, celui de détourner les rires pour en faire des larmes dans une confrontation sombre qui n’aura aucun vainqueur entre un clown triste et une entrepreneuse avide de carrière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour la beauté du geste</title>
		<author>CableHogue</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>À quoi tient l’évidence d’une oeuvre ? En regard d’un objet inclassable comme Toni Erdmann – une comédie dramatique allemande de près de trois heures –, la question ne manque pas de se poser. En adepte de la ligne claire et des enjeux resserrés, la cinéaste Maren Ade brode à l’envi sur un postulat aussi mince que séduisant : pour renouer le lien avec une fille distante, bourreau de travail évoluant dans les hautes sphères de l’économie européenne, un père volontiers farceur décide de jouer les trouble-fête en s’insinuant dans sa vie rigide et désincarnée. À première vue, le film s’assimilerait ainsi, en tout et pour tout, à une succession de saynètes ressassant les mêmes situations, et dont le sentiment de malaise, consécutif aux intrusions du père dans le quotidien de sa fille, constituerait le carburant principal. Cette mécanique d’écriture remarquablement efficace, où un néophyte farfelu se retrouve plongé dans le milieu élitiste et coincé des affaires, n’est pas sans reposer sur des effets répétitifs et peu subtils, mais le film transcende avec justesse son statut de petit exercice virtuose. D’un univers (les coulisses d’une politique économique, vu du côté de ceux qui la pratiquent) à son contrechamp souvent laissé dans l’ombre (les victimes de ce système), Toni Erdmann développe une réflexion critique sur la situation de l’Europe et du modèle idéologique qui la régit. Avec, pour seule arme, les ressources a priori dérisoires de la fiction – jeu de rôles et travestissements multiples à l’appui –, le père dérègle la mécanique trop parfaite d’un monde privé d’aspérités, où l’humain est sacrifié sur l’autel de la compétence et du rendement. C’est là que la singularité de Toni Erdmann se fait la plus saillante : son argument typique de comédie n’aboutit sur un humour ni noble, ni virulent, jamais frontalement politique, mais sur quelque chose d’étrangement régressif – une forme légère et assumée d’idiotie, d’humour farcesque et doucement « bête », qui, par contraste, prend violemment à rebours le sérieux monolithique d’un microcosme déconnecté du réel. De fait, ce dynamitage d’un milieu par un corps étranger évite tout didactisme grossier : le père n’incarne pas tant le porte-parole d’un discours ou le pourfendeur d’un système, qu’une figure abstraite et sans contours – pas même une force d’opposition, juste une simple perturbation qui advient –, dont l’inflexibilité n’obéit à aucun autre dessein que celui de la nécessité intime. Ni idéal ni leçon de morale n’émaillent ainsi le film de Maren Ade, qui trouve toujours la juste parade pour s’y soustraire, et ne se déploie in fine que sous le mode du questionnement et du constat. Le plaisir immédiat et la brillante limpidité de l’écriture ne doivent pas faire oublier combien Toni Erdmann repose avant tout sur des béances et des replis cachés – les victimes du système ultralibéral constamment reléguées à l’arrière-plan, bien sûr, mais peut-être avant tout, les liens brumeux qui unissent le père et sa fille. Fondée sur la vacance et le refus de toute psychologie, cette relation complexe se distingue par son caractère épuré, minimaliste, presque théorique : aucune évocation du passé, aucune explication ne vient éclairer un récit puisant dans cette absence même les ressources singulières de l’émotion formidable qui soudainement nous empoigne. Derrière le ridicule assumé et les postures désinvoltes du père se cache une tentative oblique de renouer le contact, une manière inédite et presque désespérée de communiquer, où le jeu remplacerait les mots, où les postiches crasseux et les coussins péteurs seraient des témoignages d’amour. Dès lors, le programme du film, la promesse sur laquelle il repose tout entier, est aussi limpide que ténu : décrisper un visage dur et impassible, assouplir une silhouette froide et lisse, depuis trop longtemps soumise au diktat des protocoles, et ce faisant, faire céder résistances et inhibitions au profit d’un abandon aux choses les plus triviales et – suprême accroc dans une société de performance et de résultat – improductives. Par là même, le récit se fait le lieu privilégié d’une double dynamique de reconquête : celle d’une proximité filiale, et d’un état d’esprit délivré des convenances. Toni Erdmann ne conte finalement rien d’autre : à une femme qui ne sait plus jouer, un père tente de réapprendre cet état de disponibilité aux choses, ce plaisir simple que les puissants de ce monde ont oublié. En ce sens, le cœur secret qui fait battre le film, son grand hors-champ, c’est l’enfance – pas tant comme allégorie d’une potentielle innocence à retrouver, que force de dérèglement, ignorante à l’égard des cadres et des normes, entièrement ouverte à l'instant. Entre, d’une part, des traits raidis par un travail aliénant, et d’autre part, une figure constamment noyée sous les postiches, Toni Erdmann déploie un chapelet d’expressions contrariées et retenues, au fil d’un récit où les sentiments peinent à s’imprimer sur les visages. Cette stratégie de rétention, si elle appelle bien une déflagration consécutive au fléchissement des résistances, s’accomplit dans un climax paradoxal : les visages, lieux privilégiés de masques qui peu à peu se fissurent sous le poids des affects, s’effacent alors au profit d’une simple et bouleversante étreinte. Pourtant, le film s’achève bien sur un visage, mais un visage fermé, interrogateur, qui scande le terme du parcours non sans une certaine amertume. Avec cette figure impénétrable, suspendue à l’énigme d’un regard, Maren Ade en vient lucidement à reconsidérer son propos : et si tout n’avait été qu’une simple parenthèse ? C’est toute la beauté de Toni Erdmann que de se conclure sur une note aussi incertaine, un flottement si vertigineux : dans un monde gouverné par le rendement et le résultat, la démarche du père aura été d’autant plus essentielle qu’elle était probablement dérisoire, et peut-être même dès le départ vouée à l’échec.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Postiches.. Liebe Dich</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il n'est pas totalement impossible que mon manque d'enthousiasme envers Toni Erdmann soit avant tout le fruit de considérations éminemment personnelles. Presque intimes. Je me suis toujours senti parfaitement mal à l'aise face à un canular à base de fausses identités, qu'il soit vécu ou filmé. Sans doute parce que je considère que la vie "normale" (notez la taille des guillemets) est déjà tellement chargée de rôles à jouer, de travestissements moraux et sociaux, qu'en ajouter une couche supplémentaire me semble aussi inutile que dangereux. Aussi, sans doute, par l'effet que provoque un tel dispositif sur sa victime: soit il en révèle cruellement les faiblesses soit il se rit de sa générosité. (Sauf, bien sûr, quand je considère que la cible mérite une telle mise-à-jour. Mais c'est assez rare) La scène de l'appartement roumain aux œufs peints illustre impeccablement ma gêne: sans la clairvoyance affectueuse de la maitresse de maison, il s'agissait ni plus ni moins d'un grand foutage de gueule, frontal et en règle, d'un couple père-fille venant investir une cellule familiale qui ne demandait rien à personne, pour y projeter sans vergogne et avec une certaine cynisme son mal-être de grands bourgeois névrosés (et oserai-je ajouter occidental ?) C'est donc ce malaise qui a teinté l'ensemble de mon expérience Toni Erdmann, ne me permettant pas de goûter pleinement, du coup, ses réelles fulgurances. Une des qualités du film est qu'on ne peut s'empêcher d'y repenser après coup. Parce qu'avec un métrage de cette longueur (et ses nombreuses scènes inutilement ou nécessairement étirées, selon que l'on adhère ou non au projet de Maren Ade) et avec de tels comédiens, les moments forts s'imposent avec évidence. Sandra Hüller, cela a été dit un peu partout, crève l'écran avec ce qui ressemble à une palette un peu infinie de talents. Une jolie incarnation, en tout cas, d'une certaine difficulté de poursuivre une vie constituée de grands ratés ou de petit fours, aussi difficiles à avaler les uns que les autres Une véritable qualité d'écriture permet au film de dire parfois avec justesse des choses sur notre époque (sinistre), sur le monde de l'entreprise (glaçant) et sur les rapports familiaux (filtrés) en ce début de 21ème siècle. Simplement, il est dommage que ces atouts aient été noyés dans un manque d'équilibre, de maitrise du temps et de l'espace (mise en scène et photo sans relief), souligné par quelques facilités coupables. Au cours d'un petit repas post-projection que je partageais avec mon habituel compagnon de sortie, un célèbre poney rose turgescent, ce dernier m'expliquait à quel point le cinéma de copains incarné par un film comme la fille du 14 juillet constituait une bouffée d'air frais par rapport au cinéma formaté Canal + / Fémis. Je lui répondais qu'avec un peu de cette fameuse qualité d'écriture évoquée plus haut, cela pourrait finir par faire de vrais films. Cela renforce ma déception face à ce Toni Erdmann qui déborde de bonnes choses, mais qui pêche presque autant par une inconsistance de la forme que par une stagnation du fond. Face à cette mise à nue générale et gênée, on peut se demander qui est le plus mal à l'aise, entre le sujet et l'observateur. Si le rire jaune ne dissimule pas sous ses fausses dents une désespérance tonale implacable. Et s'il est possible de départir du malaise initial qui ne semble subsister que pour de curieuses (mauvaises ?) raisons. Que ce soit le cas ou non, il convient de relever le grand dépit allemand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous les apparences</title>
		<author>Théloma</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Qui est-on vraiment sous le masque des apparences et derrière la façade de l'image sociale qu'on veut bien renvoyer aux autres ? C'est une des questions que pose le film de Maren Ade. Et on peut dire que la réponse ne s'autorise aucune facilité car à question complexe, réponse complexe. D'abord, le film prend son temps. Il faut pour l'apprécier s’installer dans une durée - 2h40 - et dans le rythme relativement lent de sa narration. Juste ce qu'il faut pour comprendre les subtilités des relations entre les deux personnages principaux. A gauche, le père. Winfried. Un gros nounous quinquagénaire qui vit seul avec son vieux chien et rend visite tous les jours à sa vieille mère. Farceur et empêcheur de tourner en rond, ses attributs de prédilection sont des accessoires de déguisement et une paire de fausses dents qui lui font une tête à la Jerry Lewis/Mister hyde. Visiblement un drôle de numéro. A droite, sa fille. Inès. La trentaine, un peu coincée et tirée à quatre épingles, c'est une consultante réputée qui se fait les dents dans le milieu des contrats pétroliers à Bucarest. Ces deux-là ne sont de toute évidence pas sur la même longueur d'onde, chacun se cantonnant dans son territoire sans désir aucun d'accéder à la sphère de l'autre. C'est finalement le père qui se décide à découvrir l'univers dans lequel vit sa fille et tenter de répondre à la question qui le taraude : derrière sa réussite professionnelle, est-elle vraiment heureuse ? Le voilà qui débarque sans prévenir à Bucarest. Le film prend alors la tournure et le ton d'une comédie sociale. Car le père - devenu bientôt Toni Erdmann à la faveur d'une grosse perruque et de ses inséparables fausses dents - va servir en quelque sorte de Cheval de Troie et nous permettre de découvrir de l'intérieur le milieu très fermé du business international où sa fille évolue comme un requin dans l'eau. En l’occurrence un monde d'apparences où chacun tente de se faire mousser et de conforter sa petite place dorée. Un microcosme de privilégiés dont l'objet fétiche est la carte de visite et où le mode de communication est essentiellement constitué d'esbroufe. A ce petit jeu, Toni va s'avérer particulièrement efficace. Son assurance, son humour sans limite et son sens de la comédie vont faire merveille à la stupéfaction d'Ines convaincue que seuls les rapports de force et son lexique de grande école de commerce (quel charabia) peuvent lui ouvrir les portes de futures promotions. Mais le film, et c'est là toute sa force, ne va pas se réduire à une simple critique des riches par un observateur "normal", détenteur de la "vraie" voie du bonheur. Il ne bascule jamais dans la facilité : ni cynisme, ni manichéisme. Il y a bien un emballage comique autour du télescopage des deux univers, celui du père et celui de la fille, mais l'intention de la réalisatrice va beaucoup plus loin. Car si on y regarde bien, la vie d'Inès n'est pas si vide. Ses relations ne sont pas si inintéressantes. Et sa conscience professionnelle est loin d'être inexistante. Sa souffrance vient davantage, semble-il, d'une difficulté à lâcher prise et à s'ouvrir aux autres, prisonnière qu'elle est de l'image qu'elle s'est construite. Et c'est l'obstination de Toni à essayer de faire voler en éclat ce mur d'indifférence qui l'éloigne de sa fille qui finira par payer. A l'image de cette scène où Inès réussit littéralement à s'arracher à la robe de soirée qu'elle avait prévue de mettre comme si elle parvenait enfin à changer de peau. La tournure que prend alors la petite réception permet à chacun de se révéler dans la plus grande transparence. C'est le moment où le père, toujours en rupture, apparaît, - vision quasi fantastique - sous une montagne de poils masquant la totalité de son être. Moment précis où sa fille accepte de le reconnaître, et elle, de tomber le masque et de lui témoigner - pudiquement - toute sa tendresse. L'émotion - intense - succède alors aux rires. Un très joli film. Mise en scène : 7/10 Interprétation / personnages : 9/10 Scénario : 8/10 8/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>Extension du domaine de l'amour</title>
		<author>DoktorEarl</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'histoire du XXIème siècle est marquée par une série de grandes injustices : les 0,25% de Jacques Cheminade aux dernières élections présidentielles, le carton rouge de Zidane en finale de la coupe du monde 2006, et depuis dimanche dernier, l'absence de Toni Erdmann au palmarès cannois au profit d'un Ken Loach somme toute très moyen. En effet, au delà de ses qualités intrinsèques évidentes, le troisième film de Maren Ade (jusque là inconnue au bataillon cannois malgré un Ours d'Argent en 2009) est une bouffée d'air frais, une expérience de cinéma d'une intensité rare et surtout une comédie absolument hilarante, et ce malgré un sujet de départ a priori relativement morose : un père potache et complètement imprévisible est forcé d'adopter une fausse identité pour renouer le contact avec sa fille, femme d'affaire austère et complètement dénuée d'humour. Mais rapidement, le film parvient à dépasser cette opposition simpliste pour dresser un tableau ambigu et complexe d'une relation instable mais profondément touchant. Sans jamais sombrer dans la grossièreté gratuite ou la cruauté, Ade parvient à installer une distance parfaite vis à vis de ses personnages, enchaînant scènes profondément farcesques et moments de grâces sortis d'à peu près nulle part, jusqu'à combiner ces deux pôles narratifs dans un final tout bonnement époustouflant. Au delà d'une véritable maîtrise narrative et d'une direction d'acteurs impeccables, Maren Ade met en scène son film d'une main de maître et ce, sans effets de mise en scène particulièrement criards ou exhibés, mais en sublimant le détail et le trivial, en transformant une simple étreinte en une des scènes d'amour familiales les plus touchantes de ces dernières années, en faisant d'une fausse prothèse dentaire le vecteur d'une véritable philosophie de vie. Et ce en cela que l'absence de Toni Erdmann est une véritable injustice : c'est une expérience de cinéma profondément bouleversante, infiniment plus subtile (je ne considère pas par exemple que la fin représente la victoire d'un système sur un autre, comme l'avance Xavier Leherpeur fans la septième obsession) dans son analyse d'une société à la dérive que d'autre films « bas du front » et pourtant honorés par le jury de Georges Miller (au hasard, le consternant Divines ou le trop austère Moi, Daniel Blake). Et c'est peut être en cela que réside le véritable exploit de Maren Ade : parvenir à créer une expérience marquante au sein de la Mecque de la cinéphagie, il fallait tout de même le faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon père par lui-m'aime</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Toni Erdmann touche profondément, mais ce n’est pas si aisé de dire pourquoi. Peut-être tenter une approche impressionniste plutôt qu’une analyse, par sensations juxtaposées ; Une première impression diffuse, qui ne relève pas de l’analyse : existe-t-il vraiment, ce père à la fois drôle, immature et si vivant ? Ou ne serait-ce pas plutôt une projection, une manière d’hologramme, un rêve de sa fille, qui à chaque instant où le doute s’infiltre ne peut s’empêcher de projeter son image, au début malgré elle, comme une invasion par un intrus dans son espace le plus intime. Cette présence, à cet instant peut sembler presque classique : le père encombrant, à côté duquel on ne veut pas faire l’affiche, mais dont la présence bien lourde finit par s’imposer. Et comme il estlà à présent et sans avoir prévenu, il faut surtout faire en sorte qu’il soit le plus discret aux moments les plus importants, comme lors de la rencontre avec le grand patron. Mais évidemment il sera encore plus présent, plus à côté de la plaque à ce moment-là. Et pourtant, première bizarrerie, elle ne le renvoie pas, elle le garde auprès d’elle ; et plus le récit se déroule, plus elle se sent proche de lui et des ses farces (et attrapes) ; Tout aussi étrange : il surgit constamment, presque par téléportation, quelque part dans la profondeur du champ, avant d’occuper peu à peu la plus grande part de l’image. Et est-ce vraiment lui, ou une projection de lui-même, son double ? Toni Erdmann, ce n’est pas son nom, pas le sien (à elle) non plus, c’est son identité parallèle, avec déguisement permanent (très approximatif certes), une perruque on ne peut plus fausse, et des fausses dents. Il avait déjà sorti son costume pour jouer avec le facteur, plus que dubitatif, à propos, d’un colis qui aurait pu contenir une bombe … Vous avez dit bizarre ? Il surgit en effet à tout instant, mais aussi de la plus improbable des manières. Il n’a à l’évidence que peu de moyens financiers, mais il s’offre le champagne avec carte de crédit dans les boîtes les plus huppées, et il attend sa fille, seul, à l’intérieur d’une limousine à chauffeur. Et plus étrange encore : ce n’est pas seulement elle qui finit par accepter toutes ses incartades, ses plaisanteries toujours décalées, mais tous les protagonistes du film – qui au-delà de toute invraisemblance, semblent admettre ses idées plus qu’improbables (coach …), voire absurdes (ambassadeur d’Allemagne !), et non seulement l’accepter, mais insister pour qu’il reste avec eux, pour leur prodiguer ses conseils délirants (mais pas forcément plus que la logique de leur monde ?) ou, participer à leurs fêtes. Le premier exemple, celui du grand patron, est peut-être le plus frappant – la plaisanterie initiale quant l’intrus ne le connaît pas, est du plus parfait mauvais goût : à propos de la (jeune) épouse du PDG, « je ne vous demande pas si c’est votre fille ? » Cela n’empêche pas une manière de sympathie presque instantanée ... Ce monde, celui des grandes entreprises, des cabinets-conseils, des consultants, dont le seul conseil clair (et peut-être le seul conseil tout court) est celui de l’externalisation : on externalise les entreprises pour partir là où la main d’œuvre sera moins chère. Et on n’en plus au stade du départ en dehors de l’Allemagne ou de la France, mais ici il est question de quitter la Roumanie ( !), pour aller vers des entreprises et des territoires encore moins onéreux. Lors de la « conférence » prononcée par l’héroïne (le terme de « conférence » peut d’ailleurs sembler très pompeux), les trois scénarios proposés, à peu près incompréhensibles, disent sans doute exactement la mêm et unique chose – il faut externaliser. Ce côté incompréhensible des propos socio-économiques ne traduit sans doute pas une quelconque incompétence de la scénariste/réalisatrice dans ce domaine (au reste, si elle n’est pas dans la vraie vie une working girl, elle n’est pas seulement la réalisatrice de ses films mais aussi la principale responsable de son entreprise de production). En vérité cette confusion dans les propos renvoie à l’évidence à l’extrême confusion de ces discours dans la vraie vie, et tient à la fois au souci de masquer l'inconsistance du propos sous un langage abscons, et peut-être plus encore à éviter que les premiers intéressés (ici les responsables et les employés des entreprises locales) ne comprennent vraiment ce qu’ils signifient. Se pose alors la question de la durée du film : elle peut, au début, être motif d’inquiétude. Mais cela tient précisément, et délibérément, au caractère abscons des thématiques socio-économiques développées. Et ce principe est repris à plusieurs moments et constitue même un des principaux moteurs du film : ainsi pour la scène dans l’appartement des Roumaines rencontrées par le père lors d’une précédente réception : la scène, hésitante, initialement centrée sur une activité aussi peu passionnante que la peinture sur œuf, peut d’abord paraître très longue. Mais elle s’achève en apothéose avec le chant combiné du père et de sa fille. Tout le film est construit sur l’accélération du rythme, et une fois passée la première partie, effectivement centrée sur le monde de l’entreprise, et finalement pas si longue, le récit décolle vraiment, avec un enchaînement de séquences très fortes. En réalité, dans cette Roumanie que l’on voit à peine (peu de séquences en extérieurs, quelques images presque subliminales, comme celle de chiens errants, si caractéristiques de la situation du pays), les protagonistes du film travaillent assez peu. On ne s’en rend pas forcément immédiatement compte, mais ils passent en fait énormément de temps en soirées, en réceptions, en fêtes assez molles et constamment répétées. C’est sans doute un fait très caractéristique de la vie des classes aisées travaillant à l’étranger. Mais c’est aussi, du moins peut-on le ressentir de cette façon-là, une sorte d’écho aux parties mornes et répétées de la Dolce Vita. Les fêtes succèdent aux fêtes mais l’ambiance n’y est que très modérément festive. Toni Erdmann n’est pas, absolument pas, une comédie. L’humour est présent certes, mais il grince dans ses gonds et il peut assurément déranger plutôt que provoquer des éclats de rire. Toni Erdmann dit un monde froid, très standardisé et triste. On a en fait franchi de nombreuses étapes depuis le temps de la Dolce vita – et l’heure n’est plus à la décadence. Dans cette Roumanie si peu roumaine, plus que réaliste et si peu dolce, on entend plusieurs langues, un, peu de roumain (les scènes avec chauffeurs de taxi), un peu plus d’allemand, et surtout de l’anglais – cette langue internationale des grandes entreprises qui refont le monde en oubliant le monde. Le récit progresse donc, s’accélère, avec des séquences bien plus frappantes, avec la rencontre très sexuelle (et si peu érotique) entre l’héroïne et de son amant, presque sur fond de SM, avec projection et dégustation de sperme sur canapé. On pensait jusque là qu'elle n'avait pas de vie privée, on sait désormais qu'elle n'en a pas vraiment. De même la grande scène de la party pour fêter l’anniversaire de la working girl, tournant au sens premier au dépouillement total des invités n’aboutit-elle pas à un quelconque épanouissement : il s’agit bien d’une volonté de sortir du carcan, ici une robe plus que moulante, que l’on ne peut fermer qu’à l’aide d’une fourchette, qu’on ne peut plus ôter quand il s’agit de mettre ses chaussures ou d’aller ouvrir aux premiers invités – et qu’on se décide alors à balancer. Cette idée du passage au dépouillement, au jet des vieux oripeaux et à la nudité n’est pas tout à fait originale – on peut songer à l’ultime défilé de Prêt-à-porter (Altman), ou au dépouillement tragique et cathartique du mari à la fin du Retour (Al Ashby) – mais ici, on n’aboutit pas à un quelconque épanouissement : certains invités rebroussent immédiatement chemin, la jeune secrétaire est la première à s’exécuter (mais elle en fait l’esclave permanente de sa supérieure), le patron commence par partir , puis revient avec l’idée qu’on tient peut-être là un nouveau mode de communication porteur, la gêne est permanente et tous se rhabillent rapidement. Et elle, qui avait initié cet embryon de révolte, s’enfuit rapidement à la poursuite de l’ultime invité, une énorme peluche sans visage, une sorte de yéti démesuré, son père déguisé évidemment. A ce propos, on peut se demander si l’on retrouve dans la langue allemande le même double sens qu’en français pour l’expression « à poil ». Question ouverte. Dans ce monde en décomposition lente, ce père enfant, en décalage constant, est en fait l’image de la fantaisie et de la vie – et pour elle une sorte d’indispensable garde-fou. Et l’on ne dira jamais assez l’énorme complicité qui transparaît dans les échanges entre les deux comédiens, Peter Simonischek, comédien de théâtre réputé et clone déconcertant de Jacques Weber et Sandra Hüller, simplement excellente. La discussion initiale entre la fille et le père sur le sens de la vie, à partir de la question qu’il ne faut évidemment pas poser et qui ne peut que creuser le fossé entre les générations : est-ce que tu es vraiment heureuse ? … cette question ne peut évidemment mener alors qu’à une discussion aussi confuse que conflictuelle … … Mais la question revient, bien plus tard dans le film, dans son ultime séquence, avec la confrontation à la mort (celle de la grand-mère), et alors on touche au sublime ; dans le discours, apparemment simple, profondément évident, aérien et pas forcément triste : quelques souvenirs, quelques images, du passé, pas trop pour ne pas faire dans le pathos, quelques instants de bonheur avec sa fille, que l’on n’a pas su retenir – aucune autre définition possible du bonheur et pas de meilleure méditation sur le temps qui échappe. Et se greffe là-dessus la transmission : celle des accessoires, des symboles définitifs de la vie, du jeu, du rire et de l’affranchissement par rapport à tout esprit de sérieux, la double identité salvatrice et la transmission des déguisements – une perruque, un peu ridicule, un dentier de farces et attrapes, pas de plus bel héritage. Sur l’ultime image, elle est seule à présent, de dos, mais sans doute protégée par ses offrandes. La réalisatrice, Maren Ade, a réalisé un film plus que personnel, dans son image d’executive woman, plus encore dans tous les objets, les symboles (le fameux dentier serait un cadeau qu’elle avait fait, enfant, à son père), dans les codes (le nom même de Toni Erdmann ne peut avoir de sens que pour elle), et plus encore par-dessus tout dans l’image de ce père complice et stronger than life. On ne peut sans doute pas faire œuvre plus personnelle, mais très paradoxalement et très profondément, tout au long du récit et jusqu’à l’étonnante séquence qui clôt le film, on parvient à cette « définition » assez magique du bonheur (j’ai effectivement vu défiler à ce moment-là quelques images d’avant, que je garde pour moi évidemment),et on touche à l’universel. C’est un film pour elle, pour vous, pour moi – et c’est ce qui en fait tout le prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toni Erdmann</title>
		<author>Bea Dls</author>
		<date>2016-08-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La première scène de Toni Erdmann donne le ton du film : des blagues insondables tellement c'est lourd, une mise en scène inexistante, un acteur qui cabotine à fond. Comme on en a vu d'autres, des vertes, des pas mûres, et même des carrément pourries, on se dit : fausse mauvaise première impression. Et en fait, non. Toute la première partie avec Winnfried (Peter Simonischek), le père, est poussive. Les scènes sont très longues et auraient mérité de la concision, et certaines viennent comme des cheveux sur la soupe, sans aucune fonction dans le film (Winfried est par exemple censé faire rire l'auditoire à la fête de fin d'année de l'école, mais ni le premier, ni le second degré ne sont atteints, la scène est là, on ne sait pas comment s'y raccrocher, ni la raccrocher avec ce qui suit et/ou ce qui précède). Quand Ines (Sandra Hüller, remarquable), le personnage de la fille de Winnfried entre en jeu, l'espoir d'une nouvelle direction revient. Ines, engoncée dans ses tailleurs-pantalons cigarette, ballottée dans un monde masculin et macho nous promet un film différent, plus sensible, où l'enjeu est en effet de la voir se défaire de son carcan. Et pourtant, là encore, les scènes sont inutilement longues, truffées d'explications vaseuses sur le métier des uns et des autres, explications qui ne permettent pas vraiment de connaître le positionnement d'Inès dans ce qui semble être un nid de crabes. dans ses habits de femme de tête, elle est tout à la fois, intéressée, servile , rebelle. Autant de fausses pistes qui noient l'essentiel, sur lequel Maren Ade aurait dû se focaliser davantage : Ines n'est pas heureuse, et le gros de ses soucis vient d'une inadéquation entre elle-même et son corps, problème évoqué sur skype avec son coach en langage corporel. Sans doute aurait-il valu en connaître un peu plus sur ses relations avec son père et sa mère, dans le présent comme dans le passé, pour que le lien père/fille que la cinéaste veut décrire ait une réalité plus tangible. Or, Maren Ade ne fait que juxtaposer ces deux personnages aussi divergents que cela puisse être possible. Même quand Winnfried se déguise en Toni Erdmann, un personnage qu'il a inventé (perruque, fausses dents, et le tour est joué), pour suivre de près sa fille malheureuse et espérer la faire rire, ils ne sont finalement presque jamais dans le dialogue, lui passant son temps à faire le pitre, à distance d'elle, elle passant son temps à se cacher de lui, de honte et de consternation. De fait, il est difficile d'être empathique de ce père, lui même triste et désemparé, tant ses actions intrusives sont à la limite de l'agression vis-à-vis de la vie privée de sa fille. A un certain moment du film, la cinéaste a la bonne idée de les réunir vraiment, dans un tour de chant improvisé. Alors qu'enfin, Ines émeut le spectateur par la furieuse envie qu'elle montre de vibrer -comme sa voix, superbe d'une certaine façon-, la cinéaste rate son effet en laissant Toni Erdmann, au piano, hors champ pendant presque toute la scène. Bien qu'instigateur de l'émotion, il n'en fait pas vraiment partie. Interprété magistralement par Sandra Hüller, impliquée dans des scènes que tout le monde ne pourrait pas rendre avec autant de vérité et d'élégance, le personnage d'Inès est celui qui sauve ce film, un film qui aurait pu être très grand, tant les intentions sont bonnes et riches, mais dont la mise en scène approximative entraîne un évident problème de rythme, faisant apparaître le film effroyablement long et les facéties de Toni Erdmann horriblement insupportables.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'hallucination collective de Cannes</title>
		<author>Amaury F.</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Alors, que vaut finalement cette « palme du public et de la presse » ? Ne faisons pas durer le suspense plus longtemps : J'ai du mal à m'en remettre tant ma consternation fut grande. On en ressort tout d'abord extrêmement déçu suite à une promo mensongère nous promettant mille fous rires, sans compter la bande annonce qui tentait désespérément d'apporter un peu de joliesse et de dynamisme à un film qui n'en a visiblement pas... Un sacré gâchis car, sur le papier, cette relation tendue entre un père farceur et sa fille asséchée par sa profession morose semblait tout à fait enthousiasmante, on pouvait s'attendre à une joyeuse ode à la vie, à une extravagance folle, sauf qu'à l'écran, rien de tout cela n'est présent. Sur le plan de la comédie, Maren Ade se vautre lamentablement (la réalisatrice s'avère être aussi cryogénisée que son personnage). Pendant près de trois heures de projection, il faut supporter un humour « épate-petit-bourgeois » complètement moisi, des gags, supposés transgressifs, que l'on voit arriver à des kilomètres tant ils sont ratés et tant le rythme du film est lent. Par ailleurs, de la transgression, il n'y en a aucune. Il n'y a pas de mise en scène non plus, tout est filmé avec une négligence et une indifférence infinie, même pendant ce qui semble être le climax « humoristique » de l'interminable première moitié du long-métrage, lorsque l'héroïne mange le muffin sur lequel vient d'éjaculer son partenaire sexuel (séquence ô combien pathétique soit dit en passant). Quant à l'émotion que nous laissait pourtant espérer la très belle affiche, je ne l'ai simplement jamais ressentie. La seule chose à sauver de cette escroquerie serait peut-être le jeu des deux acteurs principaux, Sandra Hüller et Peter Simonischek, qui délivrent chacun une interprétation correcte sans pour autant crever l'écran à chaque instant. Mais au final, je crois bien que Toni Erdmann est l'objet le plus terne et le plus congelé qui m'ait été donné de voir cette année. http://amaurycine.blogspot.com/2016/08/toni-erdmann.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bozo le clown</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>A l’usure, le spectateur finira toujours par comprendre que l’abus de superlatifs sur une affiche de film ne remplit pas le contrat qu’elle se targue de nous faire signer. Éblouissant, Toni Erdmann ? Non. Réjouissant ? Si on aime les coussins péteurs, la mollesse et l’hystérie, oui. Deux heures quarante-deux s’étalent, s’étirent dans une mécanique rébarbative où Inès, une cadre trentenaire, consultante à Bucarest s’efforce de négocier un licenciement massif d’ouvriers pendant que son père vient jouer les trouble-fêtes lors de ses entrevues professionnelles. Inutile d’être devin pour le constater, Ines est mal dans sa peau. Elle n’aime pas l’endroit où elle vit, pas plus que son métier, son amant ou son père guignol. Ses seules satisfactions, tuées dans l’œuf dès l’enclenchement du processus consistent à prendre son ascendant sur les autres, telle une Athéna toute puissante qui accepte la discussion en apparence, mais refuse au fond tout compromis. Cependant, Maren Ade la fait craquer à tout bout de champ, ne laissant à son personnage qu’une voix de sortie : la fuite dans la régression enfantine, vers ce père omniprésent et envahissant qui évite de réfléchir aux problèmes refoulés. Que peut-il y avoir de mieux qu’un retour vers le passé, qu’un enracinement des liens familiaux obtenus au forceps par la présence bouffonne de ce « Toni Erdmann »? Rien, pour Maren Ade. Toni Erdmann ne laisse le choix ni à la réflexion, ni aux tergiversations. Sa trajectoire linéaire offre une critique manichéenne et caricaturale du libéralisme, composée de plans disséminés où sont montrés de loin des roumains dans des taudis qui tiennent à peine debout, pendant que Inès reste collée à son téléphone. Tout y est déresponsabilisant, à l’exception près d’une scène où le père de Inès fait une blague malheureuse qui entraîne le licenciement d’un ouvrier sur son chantier. Cynique, Inès lui rétorque que son action lui en fait un de moins à rayer de la main d’œuvre employée. Désemparé, Winfried (Toni Erdmann) essaie tant bien que mal de réparer son erreur, sans y parvenir. Mais, après tout, peu importe, vient déjà la scène suivante. Inutile de s’attarder sur ce qui n’appartient pas à l’arc principal : les financiers interchangeables, les blondes peroxydées sur talons aiguilles, les amis qui n’en sont pas, tous ces individus ne sont là que pour mener à bien les retrouvailles familiales. Pas de mise en scène, aucune intrigue à l’horizon, hormis ces embrassades qui se font attendre aussi longuement que l’on sait leur apparition imminente, immanentes au père, et à la fille. L’invasion de ce père ne peut se suffire à la confrontation avec sa fille : non content de la voir prendre de la coke sous ses yeux, humiliée sous les remarques des collaborateurs sexistes, il prend à témoin les quasi inconnus qui daignent le considérer d’égal à égal comme déversoirs à ses soucis, ceux de voir sa progéniture s’être perdue dans le chemin du capitalisme alors que lui n’est après tout qu’un gentil écolo (ce qui ne l’empêche pas de prendre l’avion pour venir voir Ines en Roumanie). En vérité, le couac provient essentiellement de la distorsion entre l’image paternelle d’une fille simple, heureuse et épanouie, et la réalité, celle d’une femme dépressive, stressée et castratrice. Il n’est pas proposé à Inès de suivre sa propre voie, simplement celle que son père estime la bonne. Quand bien même elle le serait n’est pas la question : qu’elle soit l’unique interroge légitimement. D’autant plus que le nouveau départ pris par Inès au bout de ces trois heures de pitreries n’indique en rien que son mal-être s’évanouira. Mais cela importe peu Maren Ade.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'immonde du silence</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La traînée de poudre critique faite autour de Toni Erdmann lors de sa projection cannoise, alimentée par son absence remarquée au palmarès, peut être à l’origine d’un certain nombre de malentendus. Film fleuve, récit malade dans sa narration comme ses propos, il est loin de se limiter à la comédie qu’on nous a annoncée. Le principe comique est pourtant à l’origine de son idée maîtresse, en la personne du père qui passe toujours par la mystification et les blagues pour s’exprimer : déguisement bancal, propositions absurdes pourraient, selon lui, combler le fait qu’il n’a rien d’intéressant à dire, voire que sa personne est d’une banalité affligeante. En résulte effectivement un ballet de situations loufoques, le voyant s’installer dans le monde bien réglé du consulting et des réceptions en ambassades comme un chien dans un jeu de quilles. Le principe du décalage fonctionne à plein régime, et suit une logique croissante qui profite de la durée excessive du film, 2h42, pour embarquer son spectateur vers une cérémonie cathartique complètement improbable et néanmoins convaincante. Ce sujet à lui seul pouvait donc faire une comédie ; mais les intentions à l’origine du père, pour troubles qu’elles soient (l’âge, la solitude, la perte récente de son chien), vont se confronter à la fille, qui ne va pas se contenter de fuir l’empêcheur de licencier en rond. Figure de l’executive woman, mutique et minérale, Ines est le pur produit de son époque. Alors qu’on pouvait réduire son rôle à celui de la femme sous pression, Maren Ade exploite la longueur du récit pour décliner les facettes de son identité, si tant est qu’on puisse en définir une : celle d’une femme qui rend coup pour coup. Soumise à une exigence hors norme dans son boulot, elle fait de même avec sa masseuse ; humiliée lorsqu’elle doit emmener la femme de son employeur faire trois heures de shopping, elle rend la pareille à son amant qu’elle contraint à éjaculer sur un cupcake dans une scène où le comique le dispute à une forme insidieuse de SM. Le jeu qui l’unit à son père devenu Toni Erdmann, mi coach mi ambassadeur, sera donc à double détente : puisqu’il s’incruste, elle l’emmène partout ; le confronte à la drogue, à la violence économique, sans jamais desserrer la mâchoire face à ses facéties, obsédées par l’idée de gérer toute situation de crise, quelle qu’elle soit. Cette inversion des pôles, cette lutte de pouvoir qui ne dit pas son nom constitue la dynamique principale du film. Les comédiens sont excellent sur cette partition à double fond, et si une absence est à déplorer au point de vue du palmarès, c’est bien celle du prix d’interprétation féminine pour la fantastique Sandra Hüller. L’identité est la grande malmenée : d’un ersatz de père, qui commence par dire qu’il a loué une fille de substitution, à ce Bucarest des affaires où l’on parle un anglais impersonnel, en amour comme en famille, rien ne semble faire figure de repère. Si le corps se rappelle de temps à autre (un pied dont le sang gicle, un appareil à tension dont l’alarme se déclenche), on parvient à l’évacuer avec le reste, en témoigne l’ironie féroce de la nudité finale, qui dit tout sauf la mise à nu des individus. C’est sur ce principe de la distance que Maren Ade joue son principal atout. La durée des plans lors des malaises créés par le binôme, des séquences durant lesquelles tout peut advenir, d’un licenciement à un chant cathartique réellement émouvant. Il n’empêche que la redondance de certaines situations, le caractère un peu appuyé de certaines dénonciations, notamment sur le monde du consulting, empèsent un peu la durée fleuve du film. Si elle sait ménager des surprises ou créer des personnages pertinents (à l’image de l’assistante d’Ines, esclave consentante), la mise en scène est assez plate et le montage manque clairement de concision. À titre d’exemple, les préambules et épilogues en Allemagne auraient pu sans problème être coupés. Ce trouble, ce poids général peut certes se justifier sur le parcours des personnages qui, et c’est la grande force définitive du film, n’apprennent rien. Maren Ade se sera contenté d’un portrait de deux grands malades, maladroits dans leur communication, balayant avec embarras les mots clés de bonheur, vie et quotidien. Cette absence de leçon, ce plan en suspens qui clôt le film (qui aurait très bien pu s’achever sur l’étreinte entre Ines et la peluche dans le parc) est une nouvelle forme de malaise qui renvoie à l’incapacité de l’être humain à réellement changer, a contrario de ce que les personnages de fictions nous démontrent traditionnellement. Entre temps, il y aura donc eu cette tentative de narrativiser le réel pour le rendre savoureux : une fuite en avant sans réelle satisfaction, qui fait oublier l’essentiel, le grand absent et la grande quête de cette comédie plus existentielle qu’elle n’y parait. (7.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La rancœur du rire</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans la jungle du capitalisme qui s’abat sur la plupart des pays européens déambulent de nombreux spécimens aliénés. C’est alors qu’on y trouve Winfried Conradi, une sorte de Teddy Bear des cavernes et sa fille Ines Conradi, un dauphin devenu requin de la maintenance financière. Loin des yeux, loin du cœur comme le veut l’adage : l’ambition professionnelle, le rythme de vie, les relations sociales, la géographie, l’humour. Beaucoup de choses séparent ces deux êtres qui se fourvoient dans les pérégrinations de leur quotidien. Avec Toni Erdmann, Maren Ade met en scène non pas un film drôle mais plutôt un drôle de film sur la relation sourde et muette entre un père et sa fille. Car même si la réalisatrice a parfois les yeux plus gros que le ventre dans son désir à faire fusionner les genres et à vouloir faire courir son récit sur plusieurs pistes (satire sociale, comédie burlesque, drame familiale), Toni Erdmann s’avère à bien des égards un tour de force qui puise sa fascination dans sa direction d’acteurs formidable mais surtout dans sa concomitance thématique principale : le réel et l’artifice. Avec un décorum urbain et une mise en scène sèche à la Lars Von Trier qui se rapprochent du documentaire naturaliste dans la représentation de son environnement et la minutie des liens sociaux, Maren Ade crée une œuvre fleuve, longue de 2h45 qui étire le temps, allonge les scènes au maximum pour discerner le vrai du faux, faire exploser l’hypocrisie des mots et du langage corporel. Et c’est là toute la beauté de l’œuvre où l’empathie gagne un capital sympathie foudroyant : chaque scène peut paraitre aléatoire ou même dérisoire mais la banalité de la vie contient en elle-même une faculté à nous questionner sur les intentions hypocrites et franches qui nous unissent les uns aux autres. L’artifice de l’humour est-il le miroir d’un manque ? Toni Erdmann n’est pas révolutionnaire en soi, même un peu convenu avec ses moments « obligés » mais utilise un humour peu récurent, une humanité où la fiction devient invisible, une drôlerie non immédiate : non pas celle du rire mais celle du malaise. Autant pour les personnages que pour le spectateur qui se met à rire jaune devant des actions ubuesques qui tirent leurs sèves de cet entre-deux perpétuel : la recherche de la vérité du temps qui passe. Comme en témoigne cette fameuse séquence aussi absurde que froide où Ines mange un petit-four recouvert du foutre de son amant. A travers ce père qui déboule dans la vie bien mouvementée de sa fille, ce n’est pas seulement Winfried, mais c’est aussi Maren Ade qui caractérise une quête quasi ethnologique par le prisme du personnage de Toni Erdmann, faux agent free-lance qui n’est autre que Winfried avec une perruque et des fausses dents ridicules. Certes, la subtilité n’est pas toujours le maitre mot d’une œuvre qui aime enfoncer des portes ouvertes dans son exploration du consumérisme des mœurs et dans le libéralisme professionnel, dans sa volonté de nous asséner de façon bilatérale la distance entre la violence économique qui se confronte à la niaiserie d’une rencontre (séquence sur le chantier) mais Maren Ade nous tombe pas dans le piège de la simple dénonciation ou de la bluette comédie familiale. C’est même plus tendancieux et fascinant que cela : Toni Erdmann n’est pas une ode à la famille, ne glorifie pas le bien être mais le cherche sans le découvrir. La belle fresque familiale que certains nous vendent n’est autre qu’un reflet amer, une douleur pessimiste sur le cycle de la vie où la roue tourne encore et encore sans que les choses ne changent. Le temps passe, les morts s’additionnent, les accolades cyniques sont légion mais la solitude reste la même devant l’impuissance nihiliste de la rencontre avec soi-même malgré une mise à nue salvatrice, au sens propre comme au figuré. Lors d’une dispute entre les deux, Ines expliquera avec désinvolture que l’humour de son père et ses artifices ne pourront pas empêcher sa fille de sauter par la fenêtre si elle en avait envie. Le génie de Maren Ade est là, celui de détourner les rires pour en faire des larmes dans une confrontation sombre qui n’aura aucun vainqueur entre un clown triste et une entrepreneuse avide de carrière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour la beauté du geste</title>
		<author>CableHogue</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>À quoi tient l’évidence d’une oeuvre ? En regard d’un objet inclassable comme Toni Erdmann – une comédie dramatique allemande de près de trois heures –, la question ne manque pas de se poser. En adepte de la ligne claire et des enjeux resserrés, la cinéaste Maren Ade brode à l’envi sur un postulat aussi mince que séduisant : pour renouer le lien avec une fille distante, bourreau de travail évoluant dans les hautes sphères de l’économie européenne, un père volontiers farceur décide de jouer les trouble-fête en s’insinuant dans sa vie rigide et désincarnée. À première vue, le film s’assimilerait ainsi, en tout et pour tout, à une succession de saynètes ressassant les mêmes situations, et dont le sentiment de malaise, consécutif aux intrusions du père dans le quotidien de sa fille, constituerait le carburant principal. Cette mécanique d’écriture remarquablement efficace, où un néophyte farfelu se retrouve plongé dans le milieu élitiste et coincé des affaires, n’est pas sans reposer sur des effets répétitifs et peu subtils, mais le film transcende avec justesse son statut de petit exercice virtuose. D’un univers (les coulisses d’une politique économique, vu du côté de ceux qui la pratiquent) à son contrechamp souvent laissé dans l’ombre (les victimes de ce système), Toni Erdmann développe une réflexion critique sur la situation de l’Europe et du modèle idéologique qui la régit. Avec, pour seule arme, les ressources a priori dérisoires de la fiction – jeu de rôles et travestissements multiples à l’appui –, le père dérègle la mécanique trop parfaite d’un monde privé d’aspérités, où l’humain est sacrifié sur l’autel de la compétence et du rendement. C’est là que la singularité de Toni Erdmann se fait la plus saillante : son argument typique de comédie n’aboutit sur un humour ni noble, ni virulent, jamais frontalement politique, mais sur quelque chose d’étrangement régressif – une forme légère et assumée d’idiotie, d’humour farcesque et doucement « bête », qui, par contraste, prend violemment à rebours le sérieux monolithique d’un microcosme déconnecté du réel. De fait, ce dynamitage d’un milieu par un corps étranger évite tout didactisme grossier : le père n’incarne pas tant le porte-parole d’un discours ou le pourfendeur d’un système, qu’une figure abstraite et sans contours – pas même une force d’opposition, juste une simple perturbation qui advient –, dont l’inflexibilité n’obéit à aucun autre dessein que celui de la nécessité intime. Ni idéal ni leçon de morale n’émaillent ainsi le film de Maren Ade, qui trouve toujours la juste parade pour s’y soustraire, et ne se déploie in fine que sous le mode du questionnement et du constat. Le plaisir immédiat et la brillante limpidité de l’écriture ne doivent pas faire oublier combien Toni Erdmann repose avant tout sur des béances et des replis cachés – les victimes du système ultralibéral constamment reléguées à l’arrière-plan, bien sûr, mais peut-être avant tout, les liens brumeux qui unissent le père et sa fille. Fondée sur la vacance et le refus de toute psychologie, cette relation complexe se distingue par son caractère épuré, minimaliste, presque théorique : aucune évocation du passé, aucune explication ne vient éclairer un récit puisant dans cette absence même les ressources singulières de l’émotion formidable qui soudainement nous empoigne. Derrière le ridicule assumé et les postures désinvoltes du père se cache une tentative oblique de renouer le contact, une manière inédite et presque désespérée de communiquer, où le jeu remplacerait les mots, où les postiches crasseux et les coussins péteurs seraient des témoignages d’amour. Dès lors, le programme du film, la promesse sur laquelle il repose tout entier, est aussi limpide que ténu : décrisper un visage dur et impassible, assouplir une silhouette froide et lisse, depuis trop longtemps soumise au diktat des protocoles, et ce faisant, faire céder résistances et inhibitions au profit d’un abandon aux choses les plus triviales et – suprême accroc dans une société de performance et de résultat – improductives. Par là même, le récit se fait le lieu privilégié d’une double dynamique de reconquête : celle d’une proximité filiale, et d’un état d’esprit délivré des convenances. Toni Erdmann ne conte finalement rien d’autre : à une femme qui ne sait plus jouer, un père tente de réapprendre cet état de disponibilité aux choses, ce plaisir simple que les puissants de ce monde ont oublié. En ce sens, le cœur secret qui fait battre le film, son grand hors-champ, c’est l’enfance – pas tant comme allégorie d’une potentielle innocence à retrouver, que force de dérèglement, ignorante à l’égard des cadres et des normes, entièrement ouverte à l'instant. Entre, d’une part, des traits raidis par un travail aliénant, et d’autre part, une figure constamment noyée sous les postiches, Toni Erdmann déploie un chapelet d’expressions contrariées et retenues, au fil d’un récit où les sentiments peinent à s’imprimer sur les visages. Cette stratégie de rétention, si elle appelle bien une déflagration consécutive au fléchissement des résistances, s’accomplit dans un climax paradoxal : les visages, lieux privilégiés de masques qui peu à peu se fissurent sous le poids des affects, s’effacent alors au profit d’une simple et bouleversante étreinte. Pourtant, le film s’achève bien sur un visage, mais un visage fermé, interrogateur, qui scande le terme du parcours non sans une certaine amertume. Avec cette figure impénétrable, suspendue à l’énigme d’un regard, Maren Ade en vient lucidement à reconsidérer son propos : et si tout n’avait été qu’une simple parenthèse ? C’est toute la beauté de Toni Erdmann que de se conclure sur une note aussi incertaine, un flottement si vertigineux : dans un monde gouverné par le rendement et le résultat, la démarche du père aura été d’autant plus essentielle qu’elle était probablement dérisoire, et peut-être même dès le départ vouée à l’échec.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Postiches.. Liebe Dich</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il n'est pas totalement impossible que mon manque d'enthousiasme envers Toni Erdmann soit avant tout le fruit de considérations éminemment personnelles. Presque intimes. Je me suis toujours senti parfaitement mal à l'aise face à un canular à base de fausses identités, qu'il soit vécu ou filmé. Sans doute parce que je considère que la vie "normale" (notez la taille des guillemets) est déjà tellement chargée de rôles à jouer, de travestissements moraux et sociaux, qu'en ajouter une couche supplémentaire me semble aussi inutile que dangereux. Aussi, sans doute, par l'effet que provoque un tel dispositif sur sa victime: soit il en révèle cruellement les faiblesses soit il se rit de sa générosité. (Sauf, bien sûr, quand je considère que la cible mérite une telle mise-à-jour. Mais c'est assez rare) La scène de l'appartement roumain aux œufs peints illustre impeccablement ma gêne: sans la clairvoyance affectueuse de la maitresse de maison, il s'agissait ni plus ni moins d'un grand foutage de gueule, frontal et en règle, d'un couple père-fille venant investir une cellule familiale qui ne demandait rien à personne, pour y projeter sans vergogne et avec une certaine cynisme son mal-être de grands bourgeois névrosés (et oserai-je ajouter occidental ?) C'est donc ce malaise qui a teinté l'ensemble de mon expérience Toni Erdmann, ne me permettant pas de goûter pleinement, du coup, ses réelles fulgurances. Une des qualités du film est qu'on ne peut s'empêcher d'y repenser après coup. Parce qu'avec un métrage de cette longueur (et ses nombreuses scènes inutilement ou nécessairement étirées, selon que l'on adhère ou non au projet de Maren Ade) et avec de tels comédiens, les moments forts s'imposent avec évidence. Sandra Hüller, cela a été dit un peu partout, crève l'écran avec ce qui ressemble à une palette un peu infinie de talents. Une jolie incarnation, en tout cas, d'une certaine difficulté de poursuivre une vie constituée de grands ratés ou de petit fours, aussi difficiles à avaler les uns que les autres Une véritable qualité d'écriture permet au film de dire parfois avec justesse des choses sur notre époque (sinistre), sur le monde de l'entreprise (glaçant) et sur les rapports familiaux (filtrés) en ce début de 21ème siècle. Simplement, il est dommage que ces atouts aient été noyés dans un manque d'équilibre, de maitrise du temps et de l'espace (mise en scène et photo sans relief), souligné par quelques facilités coupables. Au cours d'un petit repas post-projection que je partageais avec mon habituel compagnon de sortie, un célèbre poney rose turgescent, ce dernier m'expliquait à quel point le cinéma de copains incarné par un film comme la fille du 14 juillet constituait une bouffée d'air frais par rapport au cinéma formaté Canal + / Fémis. Je lui répondais qu'avec un peu de cette fameuse qualité d'écriture évoquée plus haut, cela pourrait finir par faire de vrais films. Cela renforce ma déception face à ce Toni Erdmann qui déborde de bonnes choses, mais qui pêche presque autant par une inconsistance de la forme que par une stagnation du fond. Face à cette mise à nue générale et gênée, on peut se demander qui est le plus mal à l'aise, entre le sujet et l'observateur. Si le rire jaune ne dissimule pas sous ses fausses dents une désespérance tonale implacable. Et s'il est possible de départir du malaise initial qui ne semble subsister que pour de curieuses (mauvaises ?) raisons. Que ce soit le cas ou non, il convient de relever le grand dépit allemand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous les apparences</title>
		<author>Théloma</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Qui est-on vraiment sous le masque des apparences et derrière la façade de l'image sociale qu'on veut bien renvoyer aux autres ? C'est une des questions que pose le film de Maren Ade. Et on peut dire que la réponse ne s'autorise aucune facilité car à question complexe, réponse complexe. D'abord, le film prend son temps. Il faut pour l'apprécier s’installer dans une durée - 2h40 - et dans le rythme relativement lent de sa narration. Juste ce qu'il faut pour comprendre les subtilités des relations entre les deux personnages principaux. A gauche, le père. Winfried. Un gros nounous quinquagénaire qui vit seul avec son vieux chien et rend visite tous les jours à sa vieille mère. Farceur et empêcheur de tourner en rond, ses attributs de prédilection sont des accessoires de déguisement et une paire de fausses dents qui lui font une tête à la Jerry Lewis/Mister hyde. Visiblement un drôle de numéro. A droite, sa fille. Inès. La trentaine, un peu coincée et tirée à quatre épingles, c'est une consultante réputée qui se fait les dents dans le milieu des contrats pétroliers à Bucarest. Ces deux-là ne sont de toute évidence pas sur la même longueur d'onde, chacun se cantonnant dans son territoire sans désir aucun d'accéder à la sphère de l'autre. C'est finalement le père qui se décide à découvrir l'univers dans lequel vit sa fille et tenter de répondre à la question qui le taraude : derrière sa réussite professionnelle, est-elle vraiment heureuse ? Le voilà qui débarque sans prévenir à Bucarest. Le film prend alors la tournure et le ton d'une comédie sociale. Car le père - devenu bientôt Toni Erdmann à la faveur d'une grosse perruque et de ses inséparables fausses dents - va servir en quelque sorte de Cheval de Troie et nous permettre de découvrir de l'intérieur le milieu très fermé du business international où sa fille évolue comme un requin dans l'eau. En l’occurrence un monde d'apparences où chacun tente de se faire mousser et de conforter sa petite place dorée. Un microcosme de privilégiés dont l'objet fétiche est la carte de visite et où le mode de communication est essentiellement constitué d'esbroufe. A ce petit jeu, Toni va s'avérer particulièrement efficace. Son assurance, son humour sans limite et son sens de la comédie vont faire merveille à la stupéfaction d'Ines convaincue que seuls les rapports de force et son lexique de grande école de commerce (quel charabia) peuvent lui ouvrir les portes de futures promotions. Mais le film, et c'est là toute sa force, ne va pas se réduire à une simple critique des riches par un observateur "normal", détenteur de la "vraie" voie du bonheur. Il ne bascule jamais dans la facilité : ni cynisme, ni manichéisme. Il y a bien un emballage comique autour du télescopage des deux univers, celui du père et celui de la fille, mais l'intention de la réalisatrice va beaucoup plus loin. Car si on y regarde bien, la vie d'Inès n'est pas si vide. Ses relations ne sont pas si inintéressantes. Et sa conscience professionnelle est loin d'être inexistante. Sa souffrance vient davantage, semble-il, d'une difficulté à lâcher prise et à s'ouvrir aux autres, prisonnière qu'elle est de l'image qu'elle s'est construite. Et c'est l'obstination de Toni à essayer de faire voler en éclat ce mur d'indifférence qui l'éloigne de sa fille qui finira par payer. A l'image de cette scène où Inès réussit littéralement à s'arracher à la robe de soirée qu'elle avait prévue de mettre comme si elle parvenait enfin à changer de peau. La tournure que prend alors la petite réception permet à chacun de se révéler dans la plus grande transparence. C'est le moment où le père, toujours en rupture, apparaît, - vision quasi fantastique - sous une montagne de poils masquant la totalité de son être. Moment précis où sa fille accepte de le reconnaître, et elle, de tomber le masque et de lui témoigner - pudiquement - toute sa tendresse. L'émotion - intense - succède alors aux rires. Un très joli film. Mise en scène : 7/10 Interprétation / personnages : 9/10 Scénario : 8/10 8/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>Extension du domaine de l'amour</title>
		<author>DoktorEarl</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'histoire du XXIème siècle est marquée par une série de grandes injustices : les 0,25% de Jacques Cheminade aux dernières élections présidentielles, le carton rouge de Zidane en finale de la coupe du monde 2006, et depuis dimanche dernier, l'absence de Toni Erdmann au palmarès cannois au profit d'un Ken Loach somme toute très moyen. En effet, au delà de ses qualités intrinsèques évidentes, le troisième film de Maren Ade (jusque là inconnue au bataillon cannois malgré un Ours d'Argent en 2009) est une bouffée d'air frais, une expérience de cinéma d'une intensité rare et surtout une comédie absolument hilarante, et ce malgré un sujet de départ a priori relativement morose : un père potache et complètement imprévisible est forcé d'adopter une fausse identité pour renouer le contact avec sa fille, femme d'affaire austère et complètement dénuée d'humour. Mais rapidement, le film parvient à dépasser cette opposition simpliste pour dresser un tableau ambigu et complexe d'une relation instable mais profondément touchant. Sans jamais sombrer dans la grossièreté gratuite ou la cruauté, Ade parvient à installer une distance parfaite vis à vis de ses personnages, enchaînant scènes profondément farcesques et moments de grâces sortis d'à peu près nulle part, jusqu'à combiner ces deux pôles narratifs dans un final tout bonnement époustouflant. Au delà d'une véritable maîtrise narrative et d'une direction d'acteurs impeccables, Maren Ade met en scène son film d'une main de maître et ce, sans effets de mise en scène particulièrement criards ou exhibés, mais en sublimant le détail et le trivial, en transformant une simple étreinte en une des scènes d'amour familiales les plus touchantes de ces dernières années, en faisant d'une fausse prothèse dentaire le vecteur d'une véritable philosophie de vie. Et ce en cela que l'absence de Toni Erdmann est une véritable injustice : c'est une expérience de cinéma profondément bouleversante, infiniment plus subtile (je ne considère pas par exemple que la fin représente la victoire d'un système sur un autre, comme l'avance Xavier Leherpeur fans la septième obsession) dans son analyse d'une société à la dérive que d'autre films « bas du front » et pourtant honorés par le jury de Georges Miller (au hasard, le consternant Divines ou le trop austère Moi, Daniel Blake). Et c'est peut être en cela que réside le véritable exploit de Maren Ade : parvenir à créer une expérience marquante au sein de la Mecque de la cinéphagie, il fallait tout de même le faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon père par lui-m'aime</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Toni Erdmann touche profondément, mais ce n’est pas si aisé de dire pourquoi. Peut-être tenter une approche impressionniste plutôt qu’une analyse, par sensations juxtaposées ; Une première impression diffuse, qui ne relève pas de l’analyse : existe-t-il vraiment, ce père à la fois drôle, immature et si vivant ? Ou ne serait-ce pas plutôt une projection, une manière d’hologramme, un rêve de sa fille, qui à chaque instant où le doute s’infiltre ne peut s’empêcher de projeter son image, au début malgré elle, comme une invasion par un intrus dans son espace le plus intime. Cette présence, à cet instant peut sembler presque classique : le père encombrant, à côté duquel on ne veut pas faire l’affiche, mais dont la présence bien lourde finit par s’imposer. Et comme il estlà à présent et sans avoir prévenu, il faut surtout faire en sorte qu’il soit le plus discret aux moments les plus importants, comme lors de la rencontre avec le grand patron. Mais évidemment il sera encore plus présent, plus à côté de la plaque à ce moment-là. Et pourtant, première bizarrerie, elle ne le renvoie pas, elle le garde auprès d’elle ; et plus le récit se déroule, plus elle se sent proche de lui et des ses farces (et attrapes) ; Tout aussi étrange : il surgit constamment, presque par téléportation, quelque part dans la profondeur du champ, avant d’occuper peu à peu la plus grande part de l’image. Et est-ce vraiment lui, ou une projection de lui-même, son double ? Toni Erdmann, ce n’est pas son nom, pas le sien (à elle) non plus, c’est son identité parallèle, avec déguisement permanent (très approximatif certes), une perruque on ne peut plus fausse, et des fausses dents. Il avait déjà sorti son costume pour jouer avec le facteur, plus que dubitatif, à propos, d’un colis qui aurait pu contenir une bombe … Vous avez dit bizarre ? Il surgit en effet à tout instant, mais aussi de la plus improbable des manières. Il n’a à l’évidence que peu de moyens financiers, mais il s’offre le champagne avec carte de crédit dans les boîtes les plus huppées, et il attend sa fille, seul, à l’intérieur d’une limousine à chauffeur. Et plus étrange encore : ce n’est pas seulement elle qui finit par accepter toutes ses incartades, ses plaisanteries toujours décalées, mais tous les protagonistes du film – qui au-delà de toute invraisemblance, semblent admettre ses idées plus qu’improbables (coach …), voire absurdes (ambassadeur d’Allemagne !), et non seulement l’accepter, mais insister pour qu’il reste avec eux, pour leur prodiguer ses conseils délirants (mais pas forcément plus que la logique de leur monde ?) ou, participer à leurs fêtes. Le premier exemple, celui du grand patron, est peut-être le plus frappant – la plaisanterie initiale quant l’intrus ne le connaît pas, est du plus parfait mauvais goût : à propos de la (jeune) épouse du PDG, « je ne vous demande pas si c’est votre fille ? » Cela n’empêche pas une manière de sympathie presque instantanée ... Ce monde, celui des grandes entreprises, des cabinets-conseils, des consultants, dont le seul conseil clair (et peut-être le seul conseil tout court) est celui de l’externalisation : on externalise les entreprises pour partir là où la main d’œuvre sera moins chère. Et on n’en plus au stade du départ en dehors de l’Allemagne ou de la France, mais ici il est question de quitter la Roumanie ( !), pour aller vers des entreprises et des territoires encore moins onéreux. Lors de la « conférence » prononcée par l’héroïne (le terme de « conférence » peut d’ailleurs sembler très pompeux), les trois scénarios proposés, à peu près incompréhensibles, disent sans doute exactement la mêm et unique chose – il faut externaliser. Ce côté incompréhensible des propos socio-économiques ne traduit sans doute pas une quelconque incompétence de la scénariste/réalisatrice dans ce domaine (au reste, si elle n’est pas dans la vraie vie une working girl, elle n’est pas seulement la réalisatrice de ses films mais aussi la principale responsable de son entreprise de production). En vérité cette confusion dans les propos renvoie à l’évidence à l’extrême confusion de ces discours dans la vraie vie, et tient à la fois au souci de masquer l'inconsistance du propos sous un langage abscons, et peut-être plus encore à éviter que les premiers intéressés (ici les responsables et les employés des entreprises locales) ne comprennent vraiment ce qu’ils signifient. Se pose alors la question de la durée du film : elle peut, au début, être motif d’inquiétude. Mais cela tient précisément, et délibérément, au caractère abscons des thématiques socio-économiques développées. Et ce principe est repris à plusieurs moments et constitue même un des principaux moteurs du film : ainsi pour la scène dans l’appartement des Roumaines rencontrées par le père lors d’une précédente réception : la scène, hésitante, initialement centrée sur une activité aussi peu passionnante que la peinture sur œuf, peut d’abord paraître très longue. Mais elle s’achève en apothéose avec le chant combiné du père et de sa fille. Tout le film est construit sur l’accélération du rythme, et une fois passée la première partie, effectivement centrée sur le monde de l’entreprise, et finalement pas si longue, le récit décolle vraiment, avec un enchaînement de séquences très fortes. En réalité, dans cette Roumanie que l’on voit à peine (peu de séquences en extérieurs, quelques images presque subliminales, comme celle de chiens errants, si caractéristiques de la situation du pays), les protagonistes du film travaillent assez peu. On ne s’en rend pas forcément immédiatement compte, mais ils passent en fait énormément de temps en soirées, en réceptions, en fêtes assez molles et constamment répétées. C’est sans doute un fait très caractéristique de la vie des classes aisées travaillant à l’étranger. Mais c’est aussi, du moins peut-on le ressentir de cette façon-là, une sorte d’écho aux parties mornes et répétées de la Dolce Vita. Les fêtes succèdent aux fêtes mais l’ambiance n’y est que très modérément festive. Toni Erdmann n’est pas, absolument pas, une comédie. L’humour est présent certes, mais il grince dans ses gonds et il peut assurément déranger plutôt que provoquer des éclats de rire. Toni Erdmann dit un monde froid, très standardisé et triste. On a en fait franchi de nombreuses étapes depuis le temps de la Dolce vita – et l’heure n’est plus à la décadence. Dans cette Roumanie si peu roumaine, plus que réaliste et si peu dolce, on entend plusieurs langues, un, peu de roumain (les scènes avec chauffeurs de taxi), un peu plus d’allemand, et surtout de l’anglais – cette langue internationale des grandes entreprises qui refont le monde en oubliant le monde. Le récit progresse donc, s’accélère, avec des séquences bien plus frappantes, avec la rencontre très sexuelle (et si peu érotique) entre l’héroïne et de son amant, presque sur fond de SM, avec projection et dégustation de sperme sur canapé. On pensait jusque là qu'elle n'avait pas de vie privée, on sait désormais qu'elle n'en a pas vraiment. De même la grande scène de la party pour fêter l’anniversaire de la working girl, tournant au sens premier au dépouillement total des invités n’aboutit-elle pas à un quelconque épanouissement : il s’agit bien d’une volonté de sortir du carcan, ici une robe plus que moulante, que l’on ne peut fermer qu’à l’aide d’une fourchette, qu’on ne peut plus ôter quand il s’agit de mettre ses chaussures ou d’aller ouvrir aux premiers invités – et qu’on se décide alors à balancer. Cette idée du passage au dépouillement, au jet des vieux oripeaux et à la nudité n’est pas tout à fait originale – on peut songer à l’ultime défilé de Prêt-à-porter (Altman), ou au dépouillement tragique et cathartique du mari à la fin du Retour (Al Ashby) – mais ici, on n’aboutit pas à un quelconque épanouissement : certains invités rebroussent immédiatement chemin, la jeune secrétaire est la première à s’exécuter (mais elle en fait l’esclave permanente de sa supérieure), le patron commence par partir , puis revient avec l’idée qu’on tient peut-être là un nouveau mode de communication porteur, la gêne est permanente et tous se rhabillent rapidement. Et elle, qui avait initié cet embryon de révolte, s’enfuit rapidement à la poursuite de l’ultime invité, une énorme peluche sans visage, une sorte de yéti démesuré, son père déguisé évidemment. A ce propos, on peut se demander si l’on retrouve dans la langue allemande le même double sens qu’en français pour l’expression « à poil ». Question ouverte. Dans ce monde en décomposition lente, ce père enfant, en décalage constant, est en fait l’image de la fantaisie et de la vie – et pour elle une sorte d’indispensable garde-fou. Et l’on ne dira jamais assez l’énorme complicité qui transparaît dans les échanges entre les deux comédiens, Peter Simonischek, comédien de théâtre réputé et clone déconcertant de Jacques Weber et Sandra Hüller, simplement excellente. La discussion initiale entre la fille et le père sur le sens de la vie, à partir de la question qu’il ne faut évidemment pas poser et qui ne peut que creuser le fossé entre les générations : est-ce que tu es vraiment heureuse ? … cette question ne peut évidemment mener alors qu’à une discussion aussi confuse que conflictuelle … … Mais la question revient, bien plus tard dans le film, dans son ultime séquence, avec la confrontation à la mort (celle de la grand-mère), et alors on touche au sublime ; dans le discours, apparemment simple, profondément évident, aérien et pas forcément triste : quelques souvenirs, quelques images, du passé, pas trop pour ne pas faire dans le pathos, quelques instants de bonheur avec sa fille, que l’on n’a pas su retenir – aucune autre définition possible du bonheur et pas de meilleure méditation sur le temps qui échappe. Et se greffe là-dessus la transmission : celle des accessoires, des symboles définitifs de la vie, du jeu, du rire et de l’affranchissement par rapport à tout esprit de sérieux, la double identité salvatrice et la transmission des déguisements – une perruque, un peu ridicule, un dentier de farces et attrapes, pas de plus bel héritage. Sur l’ultime image, elle est seule à présent, de dos, mais sans doute protégée par ses offrandes. La réalisatrice, Maren Ade, a réalisé un film plus que personnel, dans son image d’executive woman, plus encore dans tous les objets, les symboles (le fameux dentier serait un cadeau qu’elle avait fait, enfant, à son père), dans les codes (le nom même de Toni Erdmann ne peut avoir de sens que pour elle), et plus encore par-dessus tout dans l’image de ce père complice et stronger than life. On ne peut sans doute pas faire œuvre plus personnelle, mais très paradoxalement et très profondément, tout au long du récit et jusqu’à l’étonnante séquence qui clôt le film, on parvient à cette « définition » assez magique du bonheur (j’ai effectivement vu défiler à ce moment-là quelques images d’avant, que je garde pour moi évidemment),et on touche à l’universel. C’est un film pour elle, pour vous, pour moi – et c’est ce qui en fait tout le prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toni Erdmann</title>
		<author>Bea Dls</author>
		<date>2016-08-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La première scène de Toni Erdmann donne le ton du film : des blagues insondables tellement c'est lourd, une mise en scène inexistante, un acteur qui cabotine à fond. Comme on en a vu d'autres, des vertes, des pas mûres, et même des carrément pourries, on se dit : fausse mauvaise première impression. Et en fait, non. Toute la première partie avec Winnfried (Peter Simonischek), le père, est poussive. Les scènes sont très longues et auraient mérité de la concision, et certaines viennent comme des cheveux sur la soupe, sans aucune fonction dans le film (Winfried est par exemple censé faire rire l'auditoire à la fête de fin d'année de l'école, mais ni le premier, ni le second degré ne sont atteints, la scène est là, on ne sait pas comment s'y raccrocher, ni la raccrocher avec ce qui suit et/ou ce qui précède). Quand Ines (Sandra Hüller, remarquable), le personnage de la fille de Winnfried entre en jeu, l'espoir d'une nouvelle direction revient. Ines, engoncée dans ses tailleurs-pantalons cigarette, ballottée dans un monde masculin et macho nous promet un film différent, plus sensible, où l'enjeu est en effet de la voir se défaire de son carcan. Et pourtant, là encore, les scènes sont inutilement longues, truffées d'explications vaseuses sur le métier des uns et des autres, explications qui ne permettent pas vraiment de connaître le positionnement d'Inès dans ce qui semble être un nid de crabes. dans ses habits de femme de tête, elle est tout à la fois, intéressée, servile , rebelle. Autant de fausses pistes qui noient l'essentiel, sur lequel Maren Ade aurait dû se focaliser davantage : Ines n'est pas heureuse, et le gros de ses soucis vient d'une inadéquation entre elle-même et son corps, problème évoqué sur skype avec son coach en langage corporel. Sans doute aurait-il valu en connaître un peu plus sur ses relations avec son père et sa mère, dans le présent comme dans le passé, pour que le lien père/fille que la cinéaste veut décrire ait une réalité plus tangible. Or, Maren Ade ne fait que juxtaposer ces deux personnages aussi divergents que cela puisse être possible. Même quand Winnfried se déguise en Toni Erdmann, un personnage qu'il a inventé (perruque, fausses dents, et le tour est joué), pour suivre de près sa fille malheureuse et espérer la faire rire, ils ne sont finalement presque jamais dans le dialogue, lui passant son temps à faire le pitre, à distance d'elle, elle passant son temps à se cacher de lui, de honte et de consternation. De fait, il est difficile d'être empathique de ce père, lui même triste et désemparé, tant ses actions intrusives sont à la limite de l'agression vis-à-vis de la vie privée de sa fille. A un certain moment du film, la cinéaste a la bonne idée de les réunir vraiment, dans un tour de chant improvisé. Alors qu'enfin, Ines émeut le spectateur par la furieuse envie qu'elle montre de vibrer -comme sa voix, superbe d'une certaine façon-, la cinéaste rate son effet en laissant Toni Erdmann, au piano, hors champ pendant presque toute la scène. Bien qu'instigateur de l'émotion, il n'en fait pas vraiment partie. Interprété magistralement par Sandra Hüller, impliquée dans des scènes que tout le monde ne pourrait pas rendre avec autant de vérité et d'élégance, le personnage d'Inès est celui qui sauve ce film, un film qui aurait pu être très grand, tant les intentions sont bonnes et riches, mais dont la mise en scène approximative entraîne un évident problème de rythme, faisant apparaître le film effroyablement long et les facéties de Toni Erdmann horriblement insupportables.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'hallucination collective de Cannes</title>
		<author>Amaury F.</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Alors, que vaut finalement cette « palme du public et de la presse » ? Ne faisons pas durer le suspense plus longtemps : J'ai du mal à m'en remettre tant ma consternation fut grande. On en ressort tout d'abord extrêmement déçu suite à une promo mensongère nous promettant mille fous rires, sans compter la bande annonce qui tentait désespérément d'apporter un peu de joliesse et de dynamisme à un film qui n'en a visiblement pas... Un sacré gâchis car, sur le papier, cette relation tendue entre un père farceur et sa fille asséchée par sa profession morose semblait tout à fait enthousiasmante, on pouvait s'attendre à une joyeuse ode à la vie, à une extravagance folle, sauf qu'à l'écran, rien de tout cela n'est présent. Sur le plan de la comédie, Maren Ade se vautre lamentablement (la réalisatrice s'avère être aussi cryogénisée que son personnage). Pendant près de trois heures de projection, il faut supporter un humour « épate-petit-bourgeois » complètement moisi, des gags, supposés transgressifs, que l'on voit arriver à des kilomètres tant ils sont ratés et tant le rythme du film est lent. Par ailleurs, de la transgression, il n'y en a aucune. Il n'y a pas de mise en scène non plus, tout est filmé avec une négligence et une indifférence infinie, même pendant ce qui semble être le climax « humoristique » de l'interminable première moitié du long-métrage, lorsque l'héroïne mange le muffin sur lequel vient d'éjaculer son partenaire sexuel (séquence ô combien pathétique soit dit en passant). Quant à l'émotion que nous laissait pourtant espérer la très belle affiche, je ne l'ai simplement jamais ressentie. La seule chose à sauver de cette escroquerie serait peut-être le jeu des deux acteurs principaux, Sandra Hüller et Peter Simonischek, qui délivrent chacun une interprétation correcte sans pour autant crever l'écran à chaque instant. Mais au final, je crois bien que Toni Erdmann est l'objet le plus terne et le plus congelé qui m'ait été donné de voir cette année. http://amaurycine.blogspot.com/2016/08/toni-erdmann.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bozo le clown</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>A l’usure, le spectateur finira toujours par comprendre que l’abus de superlatifs sur une affiche de film ne remplit pas le contrat qu’elle se targue de nous faire signer. Éblouissant, Toni Erdmann ? Non. Réjouissant ? Si on aime les coussins péteurs, la mollesse et l’hystérie, oui. Deux heures quarante-deux s’étalent, s’étirent dans une mécanique rébarbative où Inès, une cadre trentenaire, consultante à Bucarest s’efforce de négocier un licenciement massif d’ouvriers pendant que son père vient jouer les trouble-fêtes lors de ses entrevues professionnelles. Inutile d’être devin pour le constater, Ines est mal dans sa peau. Elle n’aime pas l’endroit où elle vit, pas plus que son métier, son amant ou son père guignol. Ses seules satisfactions, tuées dans l’œuf dès l’enclenchement du processus consistent à prendre son ascendant sur les autres, telle une Athéna toute puissante qui accepte la discussion en apparence, mais refuse au fond tout compromis. Cependant, Maren Ade la fait craquer à tout bout de champ, ne laissant à son personnage qu’une voix de sortie : la fuite dans la régression enfantine, vers ce père omniprésent et envahissant qui évite de réfléchir aux problèmes refoulés. Que peut-il y avoir de mieux qu’un retour vers le passé, qu’un enracinement des liens familiaux obtenus au forceps par la présence bouffonne de ce « Toni Erdmann »? Rien, pour Maren Ade. Toni Erdmann ne laisse le choix ni à la réflexion, ni aux tergiversations. Sa trajectoire linéaire offre une critique manichéenne et caricaturale du libéralisme, composée de plans disséminés où sont montrés de loin des roumains dans des taudis qui tiennent à peine debout, pendant que Inès reste collée à son téléphone. Tout y est déresponsabilisant, à l’exception près d’une scène où le père de Inès fait une blague malheureuse qui entraîne le licenciement d’un ouvrier sur son chantier. Cynique, Inès lui rétorque que son action lui en fait un de moins à rayer de la main d’œuvre employée. Désemparé, Winfried (Toni Erdmann) essaie tant bien que mal de réparer son erreur, sans y parvenir. Mais, après tout, peu importe, vient déjà la scène suivante. Inutile de s’attarder sur ce qui n’appartient pas à l’arc principal : les financiers interchangeables, les blondes peroxydées sur talons aiguilles, les amis qui n’en sont pas, tous ces individus ne sont là que pour mener à bien les retrouvailles familiales. Pas de mise en scène, aucune intrigue à l’horizon, hormis ces embrassades qui se font attendre aussi longuement que l’on sait leur apparition imminente, immanentes au père, et à la fille. L’invasion de ce père ne peut se suffire à la confrontation avec sa fille : non content de la voir prendre de la coke sous ses yeux, humiliée sous les remarques des collaborateurs sexistes, il prend à témoin les quasi inconnus qui daignent le considérer d’égal à égal comme déversoirs à ses soucis, ceux de voir sa progéniture s’être perdue dans le chemin du capitalisme alors que lui n’est après tout qu’un gentil écolo (ce qui ne l’empêche pas de prendre l’avion pour venir voir Ines en Roumanie). En vérité, le couac provient essentiellement de la distorsion entre l’image paternelle d’une fille simple, heureuse et épanouie, et la réalité, celle d’une femme dépressive, stressée et castratrice. Il n’est pas proposé à Inès de suivre sa propre voie, simplement celle que son père estime la bonne. Quand bien même elle le serait n’est pas la question : qu’elle soit l’unique interroge légitimement. D’autant plus que le nouveau départ pris par Inès au bout de ces trois heures de pitreries n’indique en rien que son mal-être s’évanouira. Mais cela importe peu Maren Ade.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'immonde du silence</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-22</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La traînée de poudre critique faite autour de Toni Erdmann lors de sa projection cannoise, alimentée par son absence remarquée au palmarès, peut être à l’origine d’un certain nombre de malentendus. Film fleuve, récit malade dans sa narration comme ses propos, il est loin de se limiter à la comédie qu’on nous a annoncée. Le principe comique est pourtant à l’origine de son idée maîtresse, en la personne du père qui passe toujours par la mystification et les blagues pour s’exprimer : déguisement bancal, propositions absurdes pourraient, selon lui, combler le fait qu’il n’a rien d’intéressant à dire, voire que sa personne est d’une banalité affligeante. En résulte effectivement un ballet de situations loufoques, le voyant s’installer dans le monde bien réglé du consulting et des réceptions en ambassades comme un chien dans un jeu de quilles. Le principe du décalage fonctionne à plein régime, et suit une logique croissante qui profite de la durée excessive du film, 2h42, pour embarquer son spectateur vers une cérémonie cathartique complètement improbable et néanmoins convaincante. Ce sujet à lui seul pouvait donc faire une comédie ; mais les intentions à l’origine du père, pour troubles qu’elles soient (l’âge, la solitude, la perte récente de son chien), vont se confronter à la fille, qui ne va pas se contenter de fuir l’empêcheur de licencier en rond. Figure de l’executive woman, mutique et minérale, Ines est le pur produit de son époque. Alors qu’on pouvait réduire son rôle à celui de la femme sous pression, Maren Ade exploite la longueur du récit pour décliner les facettes de son identité, si tant est qu’on puisse en définir une : celle d’une femme qui rend coup pour coup. Soumise à une exigence hors norme dans son boulot, elle fait de même avec sa masseuse ; humiliée lorsqu’elle doit emmener la femme de son employeur faire trois heures de shopping, elle rend la pareille à son amant qu’elle contraint à éjaculer sur un cupcake dans une scène où le comique le dispute à une forme insidieuse de SM. Le jeu qui l’unit à son père devenu Toni Erdmann, mi coach mi ambassadeur, sera donc à double détente : puisqu’il s’incruste, elle l’emmène partout ; le confronte à la drogue, à la violence économique, sans jamais desserrer la mâchoire face à ses facéties, obsédées par l’idée de gérer toute situation de crise, quelle qu’elle soit. Cette inversion des pôles, cette lutte de pouvoir qui ne dit pas son nom constitue la dynamique principale du film. Les comédiens sont excellent sur cette partition à double fond, et si une absence est à déplorer au point de vue du palmarès, c’est bien celle du prix d’interprétation féminine pour la fantastique Sandra Hüller. L’identité est la grande malmenée : d’un ersatz de père, qui commence par dire qu’il a loué une fille de substitution, à ce Bucarest des affaires où l’on parle un anglais impersonnel, en amour comme en famille, rien ne semble faire figure de repère. Si le corps se rappelle de temps à autre (un pied dont le sang gicle, un appareil à tension dont l’alarme se déclenche), on parvient à l’évacuer avec le reste, en témoigne l’ironie féroce de la nudité finale, qui dit tout sauf la mise à nu des individus. C’est sur ce principe de la distance que Maren Ade joue son principal atout. La durée des plans lors des malaises créés par le binôme, des séquences durant lesquelles tout peut advenir, d’un licenciement à un chant cathartique réellement émouvant. Il n’empêche que la redondance de certaines situations, le caractère un peu appuyé de certaines dénonciations, notamment sur le monde du consulting, empèsent un peu la durée fleuve du film. Si elle sait ménager des surprises ou créer des personnages pertinents (à l’image de l’assistante d’Ines, esclave consentante), la mise en scène est assez plate et le montage manque clairement de concision. À titre d’exemple, les préambules et épilogues en Allemagne auraient pu sans problème être coupés. Ce trouble, ce poids général peut certes se justifier sur le parcours des personnages qui, et c’est la grande force définitive du film, n’apprennent rien. Maren Ade se sera contenté d’un portrait de deux grands malades, maladroits dans leur communication, balayant avec embarras les mots clés de bonheur, vie et quotidien. Cette absence de leçon, ce plan en suspens qui clôt le film (qui aurait très bien pu s’achever sur l’étreinte entre Ines et la peluche dans le parc) est une nouvelle forme de malaise qui renvoie à l’incapacité de l’être humain à réellement changer, a contrario de ce que les personnages de fictions nous démontrent traditionnellement. Entre temps, il y aura donc eu cette tentative de narrativiser le réel pour le rendre savoureux : une fuite en avant sans réelle satisfaction, qui fait oublier l’essentiel, le grand absent et la grande quête de cette comédie plus existentielle qu’elle n’y parait. (7.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>La rancœur du rire</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Dans la jungle du capitalisme qui s’abat sur la plupart des pays européens déambulent de nombreux spécimens aliénés. C’est alors qu’on y trouve Winfried Conradi, une sorte de Teddy Bear des cavernes et sa fille Ines Conradi, un dauphin devenu requin de la maintenance financière. Loin des yeux, loin du cœur comme le veut l’adage : l’ambition professionnelle, le rythme de vie, les relations sociales, la géographie, l’humour. Beaucoup de choses séparent ces deux êtres qui se fourvoient dans les pérégrinations de leur quotidien. Avec Toni Erdmann, Maren Ade met en scène non pas un film drôle mais plutôt un drôle de film sur la relation sourde et muette entre un père et sa fille. Car même si la réalisatrice a parfois les yeux plus gros que le ventre dans son désir à faire fusionner les genres et à vouloir faire courir son récit sur plusieurs pistes (satire sociale, comédie burlesque, drame familiale), Toni Erdmann s’avère à bien des égards un tour de force qui puise sa fascination dans sa direction d’acteurs formidable mais surtout dans sa concomitance thématique principale : le réel et l’artifice. Avec un décorum urbain et une mise en scène sèche à la Lars Von Trier qui se rapprochent du documentaire naturaliste dans la représentation de son environnement et la minutie des liens sociaux, Maren Ade crée une œuvre fleuve, longue de 2h45 qui étire le temps, allonge les scènes au maximum pour discerner le vrai du faux, faire exploser l’hypocrisie des mots et du langage corporel. Et c’est là toute la beauté de l’œuvre où l’empathie gagne un capital sympathie foudroyant : chaque scène peut paraitre aléatoire ou même dérisoire mais la banalité de la vie contient en elle-même une faculté à nous questionner sur les intentions hypocrites et franches qui nous unissent les uns aux autres. L’artifice de l’humour est-il le miroir d’un manque ? Toni Erdmann n’est pas révolutionnaire en soi, même un peu convenu avec ses moments « obligés » mais utilise un humour peu récurent, une humanité où la fiction devient invisible, une drôlerie non immédiate : non pas celle du rire mais celle du malaise. Autant pour les personnages que pour le spectateur qui se met à rire jaune devant des actions ubuesques qui tirent leurs sèves de cet entre-deux perpétuel : la recherche de la vérité du temps qui passe. Comme en témoigne cette fameuse séquence aussi absurde que froide où Ines mange un petit-four recouvert du foutre de son amant. A travers ce père qui déboule dans la vie bien mouvementée de sa fille, ce n’est pas seulement Winfried, mais c’est aussi Maren Ade qui caractérise une quête quasi ethnologique par le prisme du personnage de Toni Erdmann, faux agent free-lance qui n’est autre que Winfried avec une perruque et des fausses dents ridicules. Certes, la subtilité n’est pas toujours le maitre mot d’une œuvre qui aime enfoncer des portes ouvertes dans son exploration du consumérisme des mœurs et dans le libéralisme professionnel, dans sa volonté de nous asséner de façon bilatérale la distance entre la violence économique qui se confronte à la niaiserie d’une rencontre (séquence sur le chantier) mais Maren Ade nous tombe pas dans le piège de la simple dénonciation ou de la bluette comédie familiale. C’est même plus tendancieux et fascinant que cela : Toni Erdmann n’est pas une ode à la famille, ne glorifie pas le bien être mais le cherche sans le découvrir. La belle fresque familiale que certains nous vendent n’est autre qu’un reflet amer, une douleur pessimiste sur le cycle de la vie où la roue tourne encore et encore sans que les choses ne changent. Le temps passe, les morts s’additionnent, les accolades cyniques sont légion mais la solitude reste la même devant l’impuissance nihiliste de la rencontre avec soi-même malgré une mise à nue salvatrice, au sens propre comme au figuré. Lors d’une dispute entre les deux, Ines expliquera avec désinvolture que l’humour de son père et ses artifices ne pourront pas empêcher sa fille de sauter par la fenêtre si elle en avait envie. Le génie de Maren Ade est là, celui de détourner les rires pour en faire des larmes dans une confrontation sombre qui n’aura aucun vainqueur entre un clown triste et une entrepreneuse avide de carrière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour la beauté du geste</title>
		<author>CableHogue</author>
		<date>2016-08-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>À quoi tient l’évidence d’une oeuvre ? En regard d’un objet inclassable comme Toni Erdmann – une comédie dramatique allemande de près de trois heures –, la question ne manque pas de se poser. En adepte de la ligne claire et des enjeux resserrés, la cinéaste Maren Ade brode à l’envi sur un postulat aussi mince que séduisant : pour renouer le lien avec une fille distante, bourreau de travail évoluant dans les hautes sphères de l’économie européenne, un père volontiers farceur décide de jouer les trouble-fête en s’insinuant dans sa vie rigide et désincarnée. À première vue, le film s’assimilerait ainsi, en tout et pour tout, à une succession de saynètes ressassant les mêmes situations, et dont le sentiment de malaise, consécutif aux intrusions du père dans le quotidien de sa fille, constituerait le carburant principal. Cette mécanique d’écriture remarquablement efficace, où un néophyte farfelu se retrouve plongé dans le milieu élitiste et coincé des affaires, n’est pas sans reposer sur des effets répétitifs et peu subtils, mais le film transcende avec justesse son statut de petit exercice virtuose. D’un univers (les coulisses d’une politique économique, vu du côté de ceux qui la pratiquent) à son contrechamp souvent laissé dans l’ombre (les victimes de ce système), Toni Erdmann développe une réflexion critique sur la situation de l’Europe et du modèle idéologique qui la régit. Avec, pour seule arme, les ressources a priori dérisoires de la fiction – jeu de rôles et travestissements multiples à l’appui –, le père dérègle la mécanique trop parfaite d’un monde privé d’aspérités, où l’humain est sacrifié sur l’autel de la compétence et du rendement. C’est là que la singularité de Toni Erdmann se fait la plus saillante : son argument typique de comédie n’aboutit sur un humour ni noble, ni virulent, jamais frontalement politique, mais sur quelque chose d’étrangement régressif – une forme légère et assumée d’idiotie, d’humour farcesque et doucement « bête », qui, par contraste, prend violemment à rebours le sérieux monolithique d’un microcosme déconnecté du réel. De fait, ce dynamitage d’un milieu par un corps étranger évite tout didactisme grossier : le père n’incarne pas tant le porte-parole d’un discours ou le pourfendeur d’un système, qu’une figure abstraite et sans contours – pas même une force d’opposition, juste une simple perturbation qui advient –, dont l’inflexibilité n’obéit à aucun autre dessein que celui de la nécessité intime. Ni idéal ni leçon de morale n’émaillent ainsi le film de Maren Ade, qui trouve toujours la juste parade pour s’y soustraire, et ne se déploie in fine que sous le mode du questionnement et du constat. Le plaisir immédiat et la brillante limpidité de l’écriture ne doivent pas faire oublier combien Toni Erdmann repose avant tout sur des béances et des replis cachés – les victimes du système ultralibéral constamment reléguées à l’arrière-plan, bien sûr, mais peut-être avant tout, les liens brumeux qui unissent le père et sa fille. Fondée sur la vacance et le refus de toute psychologie, cette relation complexe se distingue par son caractère épuré, minimaliste, presque théorique : aucune évocation du passé, aucune explication ne vient éclairer un récit puisant dans cette absence même les ressources singulières de l’émotion formidable qui soudainement nous empoigne. Derrière le ridicule assumé et les postures désinvoltes du père se cache une tentative oblique de renouer le contact, une manière inédite et presque désespérée de communiquer, où le jeu remplacerait les mots, où les postiches crasseux et les coussins péteurs seraient des témoignages d’amour. Dès lors, le programme du film, la promesse sur laquelle il repose tout entier, est aussi limpide que ténu : décrisper un visage dur et impassible, assouplir une silhouette froide et lisse, depuis trop longtemps soumise au diktat des protocoles, et ce faisant, faire céder résistances et inhibitions au profit d’un abandon aux choses les plus triviales et – suprême accroc dans une société de performance et de résultat – improductives. Par là même, le récit se fait le lieu privilégié d’une double dynamique de reconquête : celle d’une proximité filiale, et d’un état d’esprit délivré des convenances. Toni Erdmann ne conte finalement rien d’autre : à une femme qui ne sait plus jouer, un père tente de réapprendre cet état de disponibilité aux choses, ce plaisir simple que les puissants de ce monde ont oublié. En ce sens, le cœur secret qui fait battre le film, son grand hors-champ, c’est l’enfance – pas tant comme allégorie d’une potentielle innocence à retrouver, que force de dérèglement, ignorante à l’égard des cadres et des normes, entièrement ouverte à l'instant. Entre, d’une part, des traits raidis par un travail aliénant, et d’autre part, une figure constamment noyée sous les postiches, Toni Erdmann déploie un chapelet d’expressions contrariées et retenues, au fil d’un récit où les sentiments peinent à s’imprimer sur les visages. Cette stratégie de rétention, si elle appelle bien une déflagration consécutive au fléchissement des résistances, s’accomplit dans un climax paradoxal : les visages, lieux privilégiés de masques qui peu à peu se fissurent sous le poids des affects, s’effacent alors au profit d’une simple et bouleversante étreinte. Pourtant, le film s’achève bien sur un visage, mais un visage fermé, interrogateur, qui scande le terme du parcours non sans une certaine amertume. Avec cette figure impénétrable, suspendue à l’énigme d’un regard, Maren Ade en vient lucidement à reconsidérer son propos : et si tout n’avait été qu’une simple parenthèse ? C’est toute la beauté de Toni Erdmann que de se conclure sur une note aussi incertaine, un flottement si vertigineux : dans un monde gouverné par le rendement et le résultat, la démarche du père aura été d’autant plus essentielle qu’elle était probablement dérisoire, et peut-être même dès le départ vouée à l’échec.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Postiches.. Liebe Dich</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-08-31</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Il n'est pas totalement impossible que mon manque d'enthousiasme envers Toni Erdmann soit avant tout le fruit de considérations éminemment personnelles. Presque intimes. Je me suis toujours senti parfaitement mal à l'aise face à un canular à base de fausses identités, qu'il soit vécu ou filmé. Sans doute parce que je considère que la vie "normale" (notez la taille des guillemets) est déjà tellement chargée de rôles à jouer, de travestissements moraux et sociaux, qu'en ajouter une couche supplémentaire me semble aussi inutile que dangereux. Aussi, sans doute, par l'effet que provoque un tel dispositif sur sa victime: soit il en révèle cruellement les faiblesses soit il se rit de sa générosité. (Sauf, bien sûr, quand je considère que la cible mérite une telle mise-à-jour. Mais c'est assez rare) La scène de l'appartement roumain aux œufs peints illustre impeccablement ma gêne: sans la clairvoyance affectueuse de la maitresse de maison, il s'agissait ni plus ni moins d'un grand foutage de gueule, frontal et en règle, d'un couple père-fille venant investir une cellule familiale qui ne demandait rien à personne, pour y projeter sans vergogne et avec une certaine cynisme son mal-être de grands bourgeois névrosés (et oserai-je ajouter occidental ?) C'est donc ce malaise qui a teinté l'ensemble de mon expérience Toni Erdmann, ne me permettant pas de goûter pleinement, du coup, ses réelles fulgurances. Une des qualités du film est qu'on ne peut s'empêcher d'y repenser après coup. Parce qu'avec un métrage de cette longueur (et ses nombreuses scènes inutilement ou nécessairement étirées, selon que l'on adhère ou non au projet de Maren Ade) et avec de tels comédiens, les moments forts s'imposent avec évidence. Sandra Hüller, cela a été dit un peu partout, crève l'écran avec ce qui ressemble à une palette un peu infinie de talents. Une jolie incarnation, en tout cas, d'une certaine difficulté de poursuivre une vie constituée de grands ratés ou de petit fours, aussi difficiles à avaler les uns que les autres Une véritable qualité d'écriture permet au film de dire parfois avec justesse des choses sur notre époque (sinistre), sur le monde de l'entreprise (glaçant) et sur les rapports familiaux (filtrés) en ce début de 21ème siècle. Simplement, il est dommage que ces atouts aient été noyés dans un manque d'équilibre, de maitrise du temps et de l'espace (mise en scène et photo sans relief), souligné par quelques facilités coupables. Au cours d'un petit repas post-projection que je partageais avec mon habituel compagnon de sortie, un célèbre poney rose turgescent, ce dernier m'expliquait à quel point le cinéma de copains incarné par un film comme la fille du 14 juillet constituait une bouffée d'air frais par rapport au cinéma formaté Canal + / Fémis. Je lui répondais qu'avec un peu de cette fameuse qualité d'écriture évoquée plus haut, cela pourrait finir par faire de vrais films. Cela renforce ma déception face à ce Toni Erdmann qui déborde de bonnes choses, mais qui pêche presque autant par une inconsistance de la forme que par une stagnation du fond. Face à cette mise à nue générale et gênée, on peut se demander qui est le plus mal à l'aise, entre le sujet et l'observateur. Si le rire jaune ne dissimule pas sous ses fausses dents une désespérance tonale implacable. Et s'il est possible de départir du malaise initial qui ne semble subsister que pour de curieuses (mauvaises ?) raisons. Que ce soit le cas ou non, il convient de relever le grand dépit allemand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sous les apparences</title>
		<author>Théloma</author>
		<date>2016-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Qui est-on vraiment sous le masque des apparences et derrière la façade de l'image sociale qu'on veut bien renvoyer aux autres ? C'est une des questions que pose le film de Maren Ade. Et on peut dire que la réponse ne s'autorise aucune facilité car à question complexe, réponse complexe. D'abord, le film prend son temps. Il faut pour l'apprécier s’installer dans une durée - 2h40 - et dans le rythme relativement lent de sa narration. Juste ce qu'il faut pour comprendre les subtilités des relations entre les deux personnages principaux. A gauche, le père. Winfried. Un gros nounous quinquagénaire qui vit seul avec son vieux chien et rend visite tous les jours à sa vieille mère. Farceur et empêcheur de tourner en rond, ses attributs de prédilection sont des accessoires de déguisement et une paire de fausses dents qui lui font une tête à la Jerry Lewis/Mister hyde. Visiblement un drôle de numéro. A droite, sa fille. Inès. La trentaine, un peu coincée et tirée à quatre épingles, c'est une consultante réputée qui se fait les dents dans le milieu des contrats pétroliers à Bucarest. Ces deux-là ne sont de toute évidence pas sur la même longueur d'onde, chacun se cantonnant dans son territoire sans désir aucun d'accéder à la sphère de l'autre. C'est finalement le père qui se décide à découvrir l'univers dans lequel vit sa fille et tenter de répondre à la question qui le taraude : derrière sa réussite professionnelle, est-elle vraiment heureuse ? Le voilà qui débarque sans prévenir à Bucarest. Le film prend alors la tournure et le ton d'une comédie sociale. Car le père - devenu bientôt Toni Erdmann à la faveur d'une grosse perruque et de ses inséparables fausses dents - va servir en quelque sorte de Cheval de Troie et nous permettre de découvrir de l'intérieur le milieu très fermé du business international où sa fille évolue comme un requin dans l'eau. En l’occurrence un monde d'apparences où chacun tente de se faire mousser et de conforter sa petite place dorée. Un microcosme de privilégiés dont l'objet fétiche est la carte de visite et où le mode de communication est essentiellement constitué d'esbroufe. A ce petit jeu, Toni va s'avérer particulièrement efficace. Son assurance, son humour sans limite et son sens de la comédie vont faire merveille à la stupéfaction d'Ines convaincue que seuls les rapports de force et son lexique de grande école de commerce (quel charabia) peuvent lui ouvrir les portes de futures promotions. Mais le film, et c'est là toute sa force, ne va pas se réduire à une simple critique des riches par un observateur "normal", détenteur de la "vraie" voie du bonheur. Il ne bascule jamais dans la facilité : ni cynisme, ni manichéisme. Il y a bien un emballage comique autour du télescopage des deux univers, celui du père et celui de la fille, mais l'intention de la réalisatrice va beaucoup plus loin. Car si on y regarde bien, la vie d'Inès n'est pas si vide. Ses relations ne sont pas si inintéressantes. Et sa conscience professionnelle est loin d'être inexistante. Sa souffrance vient davantage, semble-il, d'une difficulté à lâcher prise et à s'ouvrir aux autres, prisonnière qu'elle est de l'image qu'elle s'est construite. Et c'est l'obstination de Toni à essayer de faire voler en éclat ce mur d'indifférence qui l'éloigne de sa fille qui finira par payer. A l'image de cette scène où Inès réussit littéralement à s'arracher à la robe de soirée qu'elle avait prévue de mettre comme si elle parvenait enfin à changer de peau. La tournure que prend alors la petite réception permet à chacun de se révéler dans la plus grande transparence. C'est le moment où le père, toujours en rupture, apparaît, - vision quasi fantastique - sous une montagne de poils masquant la totalité de son être. Moment précis où sa fille accepte de le reconnaître, et elle, de tomber le masque et de lui témoigner - pudiquement - toute sa tendresse. L'émotion - intense - succède alors aux rires. Un très joli film. Mise en scène : 7/10 Interprétation / personnages : 9/10 Scénario : 8/10 8/10</content>
	</review>
	<review>
		<title>Extension du domaine de l'amour</title>
		<author>DoktorEarl</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>0.9</score>
		<content>L'histoire du XXIème siècle est marquée par une série de grandes injustices : les 0,25% de Jacques Cheminade aux dernières élections présidentielles, le carton rouge de Zidane en finale de la coupe du monde 2006, et depuis dimanche dernier, l'absence de Toni Erdmann au palmarès cannois au profit d'un Ken Loach somme toute très moyen. En effet, au delà de ses qualités intrinsèques évidentes, le troisième film de Maren Ade (jusque là inconnue au bataillon cannois malgré un Ours d'Argent en 2009) est une bouffée d'air frais, une expérience de cinéma d'une intensité rare et surtout une comédie absolument hilarante, et ce malgré un sujet de départ a priori relativement morose : un père potache et complètement imprévisible est forcé d'adopter une fausse identité pour renouer le contact avec sa fille, femme d'affaire austère et complètement dénuée d'humour. Mais rapidement, le film parvient à dépasser cette opposition simpliste pour dresser un tableau ambigu et complexe d'une relation instable mais profondément touchant. Sans jamais sombrer dans la grossièreté gratuite ou la cruauté, Ade parvient à installer une distance parfaite vis à vis de ses personnages, enchaînant scènes profondément farcesques et moments de grâces sortis d'à peu près nulle part, jusqu'à combiner ces deux pôles narratifs dans un final tout bonnement époustouflant. Au delà d'une véritable maîtrise narrative et d'une direction d'acteurs impeccables, Maren Ade met en scène son film d'une main de maître et ce, sans effets de mise en scène particulièrement criards ou exhibés, mais en sublimant le détail et le trivial, en transformant une simple étreinte en une des scènes d'amour familiales les plus touchantes de ces dernières années, en faisant d'une fausse prothèse dentaire le vecteur d'une véritable philosophie de vie. Et ce en cela que l'absence de Toni Erdmann est une véritable injustice : c'est une expérience de cinéma profondément bouleversante, infiniment plus subtile (je ne considère pas par exemple que la fin représente la victoire d'un système sur un autre, comme l'avance Xavier Leherpeur fans la septième obsession) dans son analyse d'une société à la dérive que d'autre films « bas du front » et pourtant honorés par le jury de Georges Miller (au hasard, le consternant Divines ou le trop austère Moi, Daniel Blake). Et c'est peut être en cela que réside le véritable exploit de Maren Ade : parvenir à créer une expérience marquante au sein de la Mecque de la cinéphagie, il fallait tout de même le faire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mon père par lui-m'aime</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-08-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Toni Erdmann touche profondément, mais ce n’est pas si aisé de dire pourquoi. Peut-être tenter une approche impressionniste plutôt qu’une analyse, par sensations juxtaposées ; Une première impression diffuse, qui ne relève pas de l’analyse : existe-t-il vraiment, ce père à la fois drôle, immature et si vivant ? Ou ne serait-ce pas plutôt une projection, une manière d’hologramme, un rêve de sa fille, qui à chaque instant où le doute s’infiltre ne peut s’empêcher de projeter son image, au début malgré elle, comme une invasion par un intrus dans son espace le plus intime. Cette présence, à cet instant peut sembler presque classique : le père encombrant, à côté duquel on ne veut pas faire l’affiche, mais dont la présence bien lourde finit par s’imposer. Et comme il estlà à présent et sans avoir prévenu, il faut surtout faire en sorte qu’il soit le plus discret aux moments les plus importants, comme lors de la rencontre avec le grand patron. Mais évidemment il sera encore plus présent, plus à côté de la plaque à ce moment-là. Et pourtant, première bizarrerie, elle ne le renvoie pas, elle le garde auprès d’elle ; et plus le récit se déroule, plus elle se sent proche de lui et des ses farces (et attrapes) ; Tout aussi étrange : il surgit constamment, presque par téléportation, quelque part dans la profondeur du champ, avant d’occuper peu à peu la plus grande part de l’image. Et est-ce vraiment lui, ou une projection de lui-même, son double ? Toni Erdmann, ce n’est pas son nom, pas le sien (à elle) non plus, c’est son identité parallèle, avec déguisement permanent (très approximatif certes), une perruque on ne peut plus fausse, et des fausses dents. Il avait déjà sorti son costume pour jouer avec le facteur, plus que dubitatif, à propos, d’un colis qui aurait pu contenir une bombe … Vous avez dit bizarre ? Il surgit en effet à tout instant, mais aussi de la plus improbable des manières. Il n’a à l’évidence que peu de moyens financiers, mais il s’offre le champagne avec carte de crédit dans les boîtes les plus huppées, et il attend sa fille, seul, à l’intérieur d’une limousine à chauffeur. Et plus étrange encore : ce n’est pas seulement elle qui finit par accepter toutes ses incartades, ses plaisanteries toujours décalées, mais tous les protagonistes du film – qui au-delà de toute invraisemblance, semblent admettre ses idées plus qu’improbables (coach …), voire absurdes (ambassadeur d’Allemagne !), et non seulement l’accepter, mais insister pour qu’il reste avec eux, pour leur prodiguer ses conseils délirants (mais pas forcément plus que la logique de leur monde ?) ou, participer à leurs fêtes. Le premier exemple, celui du grand patron, est peut-être le plus frappant – la plaisanterie initiale quant l’intrus ne le connaît pas, est du plus parfait mauvais goût : à propos de la (jeune) épouse du PDG, « je ne vous demande pas si c’est votre fille ? » Cela n’empêche pas une manière de sympathie presque instantanée ... Ce monde, celui des grandes entreprises, des cabinets-conseils, des consultants, dont le seul conseil clair (et peut-être le seul conseil tout court) est celui de l’externalisation : on externalise les entreprises pour partir là où la main d’œuvre sera moins chère. Et on n’en plus au stade du départ en dehors de l’Allemagne ou de la France, mais ici il est question de quitter la Roumanie ( !), pour aller vers des entreprises et des territoires encore moins onéreux. Lors de la « conférence » prononcée par l’héroïne (le terme de « conférence » peut d’ailleurs sembler très pompeux), les trois scénarios proposés, à peu près incompréhensibles, disent sans doute exactement la mêm et unique chose – il faut externaliser. Ce côté incompréhensible des propos socio-économiques ne traduit sans doute pas une quelconque incompétence de la scénariste/réalisatrice dans ce domaine (au reste, si elle n’est pas dans la vraie vie une working girl, elle n’est pas seulement la réalisatrice de ses films mais aussi la principale responsable de son entreprise de production). En vérité cette confusion dans les propos renvoie à l’évidence à l’extrême confusion de ces discours dans la vraie vie, et tient à la fois au souci de masquer l'inconsistance du propos sous un langage abscons, et peut-être plus encore à éviter que les premiers intéressés (ici les responsables et les employés des entreprises locales) ne comprennent vraiment ce qu’ils signifient. Se pose alors la question de la durée du film : elle peut, au début, être motif d’inquiétude. Mais cela tient précisément, et délibérément, au caractère abscons des thématiques socio-économiques développées. Et ce principe est repris à plusieurs moments et constitue même un des principaux moteurs du film : ainsi pour la scène dans l’appartement des Roumaines rencontrées par le père lors d’une précédente réception : la scène, hésitante, initialement centrée sur une activité aussi peu passionnante que la peinture sur œuf, peut d’abord paraître très longue. Mais elle s’achève en apothéose avec le chant combiné du père et de sa fille. Tout le film est construit sur l’accélération du rythme, et une fois passée la première partie, effectivement centrée sur le monde de l’entreprise, et finalement pas si longue, le récit décolle vraiment, avec un enchaînement de séquences très fortes. En réalité, dans cette Roumanie que l’on voit à peine (peu de séquences en extérieurs, quelques images presque subliminales, comme celle de chiens errants, si caractéristiques de la situation du pays), les protagonistes du film travaillent assez peu. On ne s’en rend pas forcément immédiatement compte, mais ils passent en fait énormément de temps en soirées, en réceptions, en fêtes assez molles et constamment répétées. C’est sans doute un fait très caractéristique de la vie des classes aisées travaillant à l’étranger. Mais c’est aussi, du moins peut-on le ressentir de cette façon-là, une sorte d’écho aux parties mornes et répétées de la Dolce Vita. Les fêtes succèdent aux fêtes mais l’ambiance n’y est que très modérément festive. Toni Erdmann n’est pas, absolument pas, une comédie. L’humour est présent certes, mais il grince dans ses gonds et il peut assurément déranger plutôt que provoquer des éclats de rire. Toni Erdmann dit un monde froid, très standardisé et triste. On a en fait franchi de nombreuses étapes depuis le temps de la Dolce vita – et l’heure n’est plus à la décadence. Dans cette Roumanie si peu roumaine, plus que réaliste et si peu dolce, on entend plusieurs langues, un, peu de roumain (les scènes avec chauffeurs de taxi), un peu plus d’allemand, et surtout de l’anglais – cette langue internationale des grandes entreprises qui refont le monde en oubliant le monde. Le récit progresse donc, s’accélère, avec des séquences bien plus frappantes, avec la rencontre très sexuelle (et si peu érotique) entre l’héroïne et de son amant, presque sur fond de SM, avec projection et dégustation de sperme sur canapé. On pensait jusque là qu'elle n'avait pas de vie privée, on sait désormais qu'elle n'en a pas vraiment. De même la grande scène de la party pour fêter l’anniversaire de la working girl, tournant au sens premier au dépouillement total des invités n’aboutit-elle pas à un quelconque épanouissement : il s’agit bien d’une volonté de sortir du carcan, ici une robe plus que moulante, que l’on ne peut fermer qu’à l’aide d’une fourchette, qu’on ne peut plus ôter quand il s’agit de mettre ses chaussures ou d’aller ouvrir aux premiers invités – et qu’on se décide alors à balancer. Cette idée du passage au dépouillement, au jet des vieux oripeaux et à la nudité n’est pas tout à fait originale – on peut songer à l’ultime défilé de Prêt-à-porter (Altman), ou au dépouillement tragique et cathartique du mari à la fin du Retour (Al Ashby) – mais ici, on n’aboutit pas à un quelconque épanouissement : certains invités rebroussent immédiatement chemin, la jeune secrétaire est la première à s’exécuter (mais elle en fait l’esclave permanente de sa supérieure), le patron commence par partir , puis revient avec l’idée qu’on tient peut-être là un nouveau mode de communication porteur, la gêne est permanente et tous se rhabillent rapidement. Et elle, qui avait initié cet embryon de révolte, s’enfuit rapidement à la poursuite de l’ultime invité, une énorme peluche sans visage, une sorte de yéti démesuré, son père déguisé évidemment. A ce propos, on peut se demander si l’on retrouve dans la langue allemande le même double sens qu’en français pour l’expression « à poil ». Question ouverte. Dans ce monde en décomposition lente, ce père enfant, en décalage constant, est en fait l’image de la fantaisie et de la vie – et pour elle une sorte d’indispensable garde-fou. Et l’on ne dira jamais assez l’énorme complicité qui transparaît dans les échanges entre les deux comédiens, Peter Simonischek, comédien de théâtre réputé et clone déconcertant de Jacques Weber et Sandra Hüller, simplement excellente. La discussion initiale entre la fille et le père sur le sens de la vie, à partir de la question qu’il ne faut évidemment pas poser et qui ne peut que creuser le fossé entre les générations : est-ce que tu es vraiment heureuse ? … cette question ne peut évidemment mener alors qu’à une discussion aussi confuse que conflictuelle … … Mais la question revient, bien plus tard dans le film, dans son ultime séquence, avec la confrontation à la mort (celle de la grand-mère), et alors on touche au sublime ; dans le discours, apparemment simple, profondément évident, aérien et pas forcément triste : quelques souvenirs, quelques images, du passé, pas trop pour ne pas faire dans le pathos, quelques instants de bonheur avec sa fille, que l’on n’a pas su retenir – aucune autre définition possible du bonheur et pas de meilleure méditation sur le temps qui échappe. Et se greffe là-dessus la transmission : celle des accessoires, des symboles définitifs de la vie, du jeu, du rire et de l’affranchissement par rapport à tout esprit de sérieux, la double identité salvatrice et la transmission des déguisements – une perruque, un peu ridicule, un dentier de farces et attrapes, pas de plus bel héritage. Sur l’ultime image, elle est seule à présent, de dos, mais sans doute protégée par ses offrandes. La réalisatrice, Maren Ade, a réalisé un film plus que personnel, dans son image d’executive woman, plus encore dans tous les objets, les symboles (le fameux dentier serait un cadeau qu’elle avait fait, enfant, à son père), dans les codes (le nom même de Toni Erdmann ne peut avoir de sens que pour elle), et plus encore par-dessus tout dans l’image de ce père complice et stronger than life. On ne peut sans doute pas faire œuvre plus personnelle, mais très paradoxalement et très profondément, tout au long du récit et jusqu’à l’étonnante séquence qui clôt le film, on parvient à cette « définition » assez magique du bonheur (j’ai effectivement vu défiler à ce moment-là quelques images d’avant, que je garde pour moi évidemment),et on touche à l’universel. C’est un film pour elle, pour vous, pour moi – et c’est ce qui en fait tout le prix.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Toni Erdmann</title>
		<author>Bea Dls</author>
		<date>2016-08-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La première scène de Toni Erdmann donne le ton du film : des blagues insondables tellement c'est lourd, une mise en scène inexistante, un acteur qui cabotine à fond. Comme on en a vu d'autres, des vertes, des pas mûres, et même des carrément pourries, on se dit : fausse mauvaise première impression. Et en fait, non. Toute la première partie avec Winnfried (Peter Simonischek), le père, est poussive. Les scènes sont très longues et auraient mérité de la concision, et certaines viennent comme des cheveux sur la soupe, sans aucune fonction dans le film (Winfried est par exemple censé faire rire l'auditoire à la fête de fin d'année de l'école, mais ni le premier, ni le second degré ne sont atteints, la scène est là, on ne sait pas comment s'y raccrocher, ni la raccrocher avec ce qui suit et/ou ce qui précède). Quand Ines (Sandra Hüller, remarquable), le personnage de la fille de Winnfried entre en jeu, l'espoir d'une nouvelle direction revient. Ines, engoncée dans ses tailleurs-pantalons cigarette, ballottée dans un monde masculin et macho nous promet un film différent, plus sensible, où l'enjeu est en effet de la voir se défaire de son carcan. Et pourtant, là encore, les scènes sont inutilement longues, truffées d'explications vaseuses sur le métier des uns et des autres, explications qui ne permettent pas vraiment de connaître le positionnement d'Inès dans ce qui semble être un nid de crabes. dans ses habits de femme de tête, elle est tout à la fois, intéressée, servile , rebelle. Autant de fausses pistes qui noient l'essentiel, sur lequel Maren Ade aurait dû se focaliser davantage : Ines n'est pas heureuse, et le gros de ses soucis vient d'une inadéquation entre elle-même et son corps, problème évoqué sur skype avec son coach en langage corporel. Sans doute aurait-il valu en connaître un peu plus sur ses relations avec son père et sa mère, dans le présent comme dans le passé, pour que le lien père/fille que la cinéaste veut décrire ait une réalité plus tangible. Or, Maren Ade ne fait que juxtaposer ces deux personnages aussi divergents que cela puisse être possible. Même quand Winnfried se déguise en Toni Erdmann, un personnage qu'il a inventé (perruque, fausses dents, et le tour est joué), pour suivre de près sa fille malheureuse et espérer la faire rire, ils ne sont finalement presque jamais dans le dialogue, lui passant son temps à faire le pitre, à distance d'elle, elle passant son temps à se cacher de lui, de honte et de consternation. De fait, il est difficile d'être empathique de ce père, lui même triste et désemparé, tant ses actions intrusives sont à la limite de l'agression vis-à-vis de la vie privée de sa fille. A un certain moment du film, la cinéaste a la bonne idée de les réunir vraiment, dans un tour de chant improvisé. Alors qu'enfin, Ines émeut le spectateur par la furieuse envie qu'elle montre de vibrer -comme sa voix, superbe d'une certaine façon-, la cinéaste rate son effet en laissant Toni Erdmann, au piano, hors champ pendant presque toute la scène. Bien qu'instigateur de l'émotion, il n'en fait pas vraiment partie. Interprété magistralement par Sandra Hüller, impliquée dans des scènes que tout le monde ne pourrait pas rendre avec autant de vérité et d'élégance, le personnage d'Inès est celui qui sauve ce film, un film qui aurait pu être très grand, tant les intentions sont bonnes et riches, mais dont la mise en scène approximative entraîne un évident problème de rythme, faisant apparaître le film effroyablement long et les facéties de Toni Erdmann horriblement insupportables.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'hallucination collective de Cannes</title>
		<author>Amaury F.</author>
		<date>2016-08-18</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Alors, que vaut finalement cette « palme du public et de la presse » ? Ne faisons pas durer le suspense plus longtemps : J'ai du mal à m'en remettre tant ma consternation fut grande. On en ressort tout d'abord extrêmement déçu suite à une promo mensongère nous promettant mille fous rires, sans compter la bande annonce qui tentait désespérément d'apporter un peu de joliesse et de dynamisme à un film qui n'en a visiblement pas... Un sacré gâchis car, sur le papier, cette relation tendue entre un père farceur et sa fille asséchée par sa profession morose semblait tout à fait enthousiasmante, on pouvait s'attendre à une joyeuse ode à la vie, à une extravagance folle, sauf qu'à l'écran, rien de tout cela n'est présent. Sur le plan de la comédie, Maren Ade se vautre lamentablement (la réalisatrice s'avère être aussi cryogénisée que son personnage). Pendant près de trois heures de projection, il faut supporter un humour « épate-petit-bourgeois » complètement moisi, des gags, supposés transgressifs, que l'on voit arriver à des kilomètres tant ils sont ratés et tant le rythme du film est lent. Par ailleurs, de la transgression, il n'y en a aucune. Il n'y a pas de mise en scène non plus, tout est filmé avec une négligence et une indifférence infinie, même pendant ce qui semble être le climax « humoristique » de l'interminable première moitié du long-métrage, lorsque l'héroïne mange le muffin sur lequel vient d'éjaculer son partenaire sexuel (séquence ô combien pathétique soit dit en passant). Quant à l'émotion que nous laissait pourtant espérer la très belle affiche, je ne l'ai simplement jamais ressentie. La seule chose à sauver de cette escroquerie serait peut-être le jeu des deux acteurs principaux, Sandra Hüller et Peter Simonischek, qui délivrent chacun une interprétation correcte sans pour autant crever l'écran à chaque instant. Mais au final, je crois bien que Toni Erdmann est l'objet le plus terne et le plus congelé qui m'ait été donné de voir cette année. http://amaurycine.blogspot.com/2016/08/toni-erdmann.html</content>
	</review>
	<review>
		<title>Bozo le clown</title>
		<author>-Ether-</author>
		<date>2016-08-29</date>
		<score>0.4</score>
		<content>A l’usure, le spectateur finira toujours par comprendre que l’abus de superlatifs sur une affiche de film ne remplit pas le contrat qu’elle se targue de nous faire signer. Éblouissant, Toni Erdmann ? Non. Réjouissant ? Si on aime les coussins péteurs, la mollesse et l’hystérie, oui. Deux heures quarante-deux s’étalent, s’étirent dans une mécanique rébarbative où Inès, une cadre trentenaire, consultante à Bucarest s’efforce de négocier un licenciement massif d’ouvriers pendant que son père vient jouer les trouble-fêtes lors de ses entrevues professionnelles. Inutile d’être devin pour le constater, Ines est mal dans sa peau. Elle n’aime pas l’endroit où elle vit, pas plus que son métier, son amant ou son père guignol. Ses seules satisfactions, tuées dans l’œuf dès l’enclenchement du processus consistent à prendre son ascendant sur les autres, telle une Athéna toute puissante qui accepte la discussion en apparence, mais refuse au fond tout compromis. Cependant, Maren Ade la fait craquer à tout bout de champ, ne laissant à son personnage qu’une voix de sortie : la fuite dans la régression enfantine, vers ce père omniprésent et envahissant qui évite de réfléchir aux problèmes refoulés. Que peut-il y avoir de mieux qu’un retour vers le passé, qu’un enracinement des liens familiaux obtenus au forceps par la présence bouffonne de ce « Toni Erdmann »? Rien, pour Maren Ade. Toni Erdmann ne laisse le choix ni à la réflexion, ni aux tergiversations. Sa trajectoire linéaire offre une critique manichéenne et caricaturale du libéralisme, composée de plans disséminés où sont montrés de loin des roumains dans des taudis qui tiennent à peine debout, pendant que Inès reste collée à son téléphone. Tout y est déresponsabilisant, à l’exception près d’une scène où le père de Inès fait une blague malheureuse qui entraîne le licenciement d’un ouvrier sur son chantier. Cynique, Inès lui rétorque que son action lui en fait un de moins à rayer de la main d’œuvre employée. Désemparé, Winfried (Toni Erdmann) essaie tant bien que mal de réparer son erreur, sans y parvenir. Mais, après tout, peu importe, vient déjà la scène suivante. Inutile de s’attarder sur ce qui n’appartient pas à l’arc principal : les financiers interchangeables, les blondes peroxydées sur talons aiguilles, les amis qui n’en sont pas, tous ces individus ne sont là que pour mener à bien les retrouvailles familiales. Pas de mise en scène, aucune intrigue à l’horizon, hormis ces embrassades qui se font attendre aussi longuement que l’on sait leur apparition imminente, immanentes au père, et à la fille. L’invasion de ce père ne peut se suffire à la confrontation avec sa fille : non content de la voir prendre de la coke sous ses yeux, humiliée sous les remarques des collaborateurs sexistes, il prend à témoin les quasi inconnus qui daignent le considérer d’égal à égal comme déversoirs à ses soucis, ceux de voir sa progéniture s’être perdue dans le chemin du capitalisme alors que lui n’est après tout qu’un gentil écolo (ce qui ne l’empêche pas de prendre l’avion pour venir voir Ines en Roumanie). En vérité, le couac provient essentiellement de la distorsion entre l’image paternelle d’une fille simple, heureuse et épanouie, et la réalité, celle d’une femme dépressive, stressée et castratrice. Il n’est pas proposé à Inès de suivre sa propre voie, simplement celle que son père estime la bonne. Quand bien même elle le serait n’est pas la question : qu’elle soit l’unique interroge légitimement. D’autant plus que le nouveau départ pris par Inès au bout de ces trois heures de pitreries n’indique en rien que son mal-être s’évanouira. Mais cela importe peu Maren Ade.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
