<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Merci Patron !</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Merci_Patron/17415765</link>
	<generalScore>7.7</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>9</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>15</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>69</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>152</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>527</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>945</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>538</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>377</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Merci Patron ! (sans spoiler) - Imprévus invraisemblables</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Film visionné lors de la Cinexprience #13. Comment dire ? Vous connaissez le jeu de rôle ? Si oui, alors vous êtes familier avec ce qu'on appelle la "réussite critique". Et bien ce film c'est exactement ça, une réussite critique. Mieux, un 01 : LA réussite critique. Prenez un un agitateur indécrotable. Prenez un mastodonte du CAC 40. Prenez une famille victime d'un des plus violents plans licenciement de l'Histoire de France (avec suicides à la clé et tout et tout). Prenez une très grosse dose de culot et une tout aussi grosse dose de chance. Mélangez le tout avec un individu auquel on aurait pas cru si ça avait été un personnage écrit pour une fiction, et vous n'obtiendrez quand même probablement pas le même résultat que ce film tellement l'enchaînement des événement est invraisemblable. Mais ce sont là les principaux ingrédients qui composent "Merci Patron !". Outre cet aspect incroyable, ce film fait un bien fou. On y dénonce les abus des puissants sur un ton léger. Le film réussit la gageüre de nous faire rire en nous montrant la misère qui a été provoquée par les licenciements de LVMH. C'est même mieux que ça, Ruffin, principal acteur de ce film à défaut d'être l'acteur principal (il s'agit d'un documentaire) parvient à faire rire les premiers concerné-e-s, à les faire rire en parlant de leur propre misère ! Si vous regardez ce film, vous aurez la chance de découvrir la merveilleuse famille des Klur qui sera tantôt poignante de sincérité et de simplicité, tantôt surprenante de générosité et d'autodérision. Vous aurez la chance de voir une comédie documentaire incroyablement bien ficelée alors que rien de tout ce qui arrive n'était prévu. Vous aurez la chance de vivre une invraisemblable aventure. Foncez voir ce film qui fait merveilleusement écho à de récentes décisions de justice honteuses. Et abonnez-vous à Fakir !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ah si seulement il pouvait servir à quelque chose !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans le cadre de Cinexpérience #13, j'ai pu découvrir (dans tous les sens du terme puisqu'on ne sait pas ce qu'on va voir avec Cinexpérience) ce "Merci, patron" ainsi que l'association Fakir, fondée en 1999 à Amiens. Ce documentaire raconte l'histoire de François Ruffin, leader de Fakir, parti en croisade pour réhabiliter le dialogue entre LVMH et les petites gens mis à la porte lors des fermetures d'usine : en effet, M. Bernard Arnault ne peut qu'être un humaniste et un grand homme selon François et il faut rétablir la discussion pour apaiser les âmes. Engoncé dans son T-Shirt "I ♥ Arnaud", il part rencontrer, notamment, la famille Klur. Honnêtement, pendant le premier quart d'heure de ce film, je me suis demandé ce qu'était ce "truc". Du second degré, très bien, mais c'était mal filmé, mal joué, pas toujours techniquement au point (la première séquence est floue - ou plutôt le point a été fait 2 à 3 mètres derrière le protagoniste, c'est ballot pour une première impression !). Puis, je me rends compte que c'est un documentaire (puisque je vous dis qu'on DECOUVRE !). Ceci explique en partie cela. Et surtout, le "scénario" commence enfin à décoller. J'utilise certes des guillemets mais ce qu'ils ont vécu est digne des plus grands films policiers ! Sans trop dévoiler, Ruffin et son équipe vont aider la famille Klur en forçant la main à LVMH (de façon à la limite de la légalité : j'ai eu peur des conséquences pour les Klur, d'ailleurs) qui leur enverra le "Commissaire" pour négocier. Le COMMISSAIRE ! Comme le disaient les 2 membres de l'équipe présents, ils ont eu une "chance" folle de tomber sur un tel énergumène : il a écumé tous les poncifs des films d'espionnage, à tel point que je me suis un moment demandé si ce n'était finalement pas un documenteur ! Mais non, tout est vrai, tout est filmé. Mais tourner en dérision LVMH est certes un gros coup et permet d'avoir un impact sur les spectateurs, saluons également l'équipe du film pour avoir monter un film d'1h30 accessible, bien structuré et assez tonitruant à partir des 200h de rush qu'ils ont filmé ! Ça a dû être un travail de fourmi. Au passage, comme cela me sera confirmé, une de leurs influences est bien sûr le travail pamphlétique de Michael Moore et surtout de Roger & Me, dans lequel Moore dénonce les actions du PDG de General Motors sur sa ville natale de Flint. Parce que, évidemment, on parle de documentaire mais il s'agit d'un pamphlet contre M. Arnault et LVMH. Malheureusement, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'aider 1 famille, c'était une bonne chose, mais quid des autres ? Quid de ces centaines voire milliers d'autres personnes qui ont été mises sur la paille ? Les intervenants parlent de plusieurs suicides dans leur entourage. En guise de réponse à ma question, les membres de l'équipe m'ont répondu qu'ils en étaient conscients, qu'ils faisaient ce qu'ils pouvaient et qu'ils espéraient que ce film servirait de sonnette d'alarme et de déclic pour d'autres. Et de façon plus terre-à-terre, c'est aussi la seule famille des 200 personnes licensiées lors de la fermeture de l'usine ECCE dont les 2 parents étaient à l'usine et donc impactée de plein fouet par cette fermeture. Je dois avouer que, sans Cinexpérience, je ne serais certainement pas allé voir "Merci Patron", mais je ne regrette absolument pas : il est éloquent avec l'utilisation de beaucoup d'archives pour pointer du doigt les contradictions de M. Arnault, une équipe qui en veut, un ton faussement léger et humoristique, des larmes et même de l'action ! Mon seul VRAI regret : je suis peut-être pessimiste et j'espère de tout cœur me tromper, mais je ne pense pas que cela changera grand-chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>*L'arnaqueur arnaqué (ou le financier et l'espiègle)</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des critiques plus ou moins politiques • Le premier reproche, formulé souvent de façon moins explicite, est d’ordre vaguement politique. Répondre à la violence capitaliste par une autre violence, celle d’une arnaque, et pire, d’une arnaque individuelle – ne constitue pas une réponse satisfaisante puisqu’elle ne remet pas en cause le « système ». Une petite imposture individuelle en lieu et place de la lutte des classes ; En réalité on retrouve là l’éternelle (et fatigante) opposition entre deux formes d’oppositions très opposées, la révolte anarchisante (j’emploie ce terme assez inadapté ici, F. Ruffin n’est pas anarchiste, parce que celui de « gauchiste » est trop connoté et péjoratif) et la révolution communisante, la première à l’occasion plus violente (encore que) , la seconde infiniment mieux organisée. L’histoire se répète – et elle tourne le plus souvent en faveur de la filière communiste, du fait précisément de la puissance de son organisation. Ou bien elle ne tourne en faveur de personne, les deux courants s'entre-détruisant, et c’est le traumatisme du Frente Popular espagnol. Cela dit, la révolte anarchisante, par sa folie, sa radicalité, son individualisme aussi se renouvelle constamment, alors que la révolution communiste est quasi défunte. Cela dit, elle peut aussi être remplacée par d’autres formes de révolutions (de réactions conviendrait mieux) populaires (populistes conviendrait mieux) infiniment plus redoutables. Et Merci patron ! là-dedans ? Ruffin et son équipe auraient pu choisir un bon gros discours didactique bien lourd, bien roboratif, mille fois décliné et que personne n’aurait écouté. Ils ont préféré la voie salutaire du cinéma. On y reviendra. • La seconde critique tient presque du corollaire par rapport à ce qui vient d’être formulé : le monde ouvrier (incarné ici par la famille Klur) est utilisé, certains oseront « manipulé » par des intellectuels bourgeois. Critique tout aussi usée, à laquelle F. Ruffin apporte, me semble-t-il une réponse satisfaisante : toutes les révolutions ont toujours été le fait d’une alliance, explicite, entre ouvriers et intellectuels. • Enfin Merci patron ! n’aurait finalement été que l’occasion d’un énorme coup de pub pour le journal Fakir et pour son rédacteur en chef. Et alors ? Ils sont à la fois les auteurs et les producteurs du film … Et cela n’enlève rien au poids de la critique. Et ceux qui pensent que F. Ruffin, à la fois concepteur du projet, acteur vedette, ou encore Tintin et Robin des Bois redistribuant l’argent aux pauvres, a pu prendre la grosse tête ne voient sans doute pas le côté constamment ironique de l’entreprise. On peut donc passer aux chose (j’allais écrire « sérieuses », mais le terme est trop polysémique – notamment quand il sous-entend quelque chose de « lourdingue »), disons plus intéressantes – le film. L’ARNAQUE Elle est en réalité très simpliste – et on le verra par la suite- à peine indispensable : le chantage auprès du patron par une pauvre famille victime d’un plan social, dépourvue de tout, en voie d’expulsion de la maison bâtie de ses propres mains … avec menace d’informer de la situation nombre de personnalités ou d’organes de presse influents : François Hollande, Jean-Luc Mélenchon, le Monde, le canard enchaîné, Mediapart … Fakir – ce seul nom, de fait, suffisant à faire paniquer le tout-puissant Bernard Arnault. Quant aux autres ?... Et la tentative de ce dernier, par le biais de séides aussi zélés qu’idiots, de faire cesser cet embryon de chantage … en payant ... (mais cela va une fois, expliquera son employé, ensuite les vannes seront fermées), 30 000 euros et un CDD (puis un CDI après rebond) tournera effectivement à l’arnaque, puisque toutes les transactions seront intégralement enregistrées (le micro est à l’intérieur d’une poupée !) et filmées sans que le payeur/corrupteur … en soit informé et qu'il devienne ainsi un des rôles principaux du film. Cela dit, l’arnaque reste bien modeste, on est loin du film de George Roy Hill. Un mot sur le comportement, assez incohérent, des délégués de Bernard Arnault, tout au long de l’affaire : • L’envoyé auprès de la famillle Klur, flouté, très grand et très rasé, celui qui mène les tractations (et en fait totalement mené par le bout de son chéquier), impose comme unique contrepartie le silence absolu sur l’affaire … • Avec pour conséquence de laisser entendre que la situation des Klur reste toujours aussi catastrophique … et donc de provoquer une nouvelle relance de la presse, le fakir honni en tête … • La partition du second intervenant, plus important dans la pyramide Arnault, Marc-Antoine Jamet, secrétaire général de LVMH, maire socialiste ( !) et indéboulonnable de Val-de-Reuil, choisi pour diriger la commission finance de la région Normandie par la majorité UMP (!!), est encore plus calamiteuse : pour faire cesser les attaques de la presse (puisque l’affaire Klur a été réglée, pourquoi continuer à en parler ?), il avoue très spontanément, très naturellement et très directement au directeur de Fakir, que François Arnault a effectivement payé la famille Klur !! Dès lors le scandale devient officiel et l’arnaque elle-même n’a plus lieu d’être. Est-ce à dire qu’il y a eu comme un vent de panique du côté de Bernard Arnault et de LVMH ? L’HOMME QUI VOULUT ETRE BELGE Pas de personnage plus secret que celui-là, très soucieux pourtant de sa communication, intervenant lui-même pour tout ce qui doit impérativement être mis en avant (certes pas la prime aux Klur !), que l’on ne découvre dans le film qu’à travers quelques documents d’archives, ou à travers son effigie, sur les T. shirts, les camionnettes … ou sous la formes de mannequins , de masques, à la façon des personnages du Carnaval (encore très vivace dans le Nord) qui étaient volontiers sacrifiés avec la fin de l’hiver. Bernard Arnault n’aime pas les « publicités » qu’il ne contrôle pas, il n’aime pas qu'on parle de lui, il n'aime pas qu’on trouble les réunions d’affaires avec ses semblables (dans les assemblées générales, les petits porteurs n’ont droit qu’à une salle annexe avec observation télévisée de la conférence …) ; il a renoncé à demander la nationalité belge (on se demande bien pourquoi …) sitôt que le projet a été éventé. Il n’aime donc pas les contre-publicités, en particulier lorsqu’elles portent sur des éléments clés de sa communication – et cela peut atteindre des sommets : « à l’heure où les entreprises délocalisent, LVMH, par patriotisme économique, au contraire, relocalise !!! » (B. Arnault) MICHAEL MOORE Oui mais – un reportage proposé par F. Ruffin, , assez loin de son docu-fiction autour des Klur, montre les usines bulgares où sont élaborés les produits de luxe LVMH, avec l’interview décontractée, cynique, souriante et assez atroce du directeur local évoquant notamment le départ possible et prochain des usines vers d’autres terres plus hospitalières où la main d’œuvre sera encore moins payée. Relocalisation patriotique ? Là Bernard Arnault s’est fâché et a tenté, vainement, de faire interdire le film. Car il y a aussi du Michael Moore chez F. Ruffin, avec des vrais reportages de terrain : la Bulgarie certes, mais aussi tous les restes délabrés, ruiniformes, de l’empire Boussac démembré (avec bénéfice pour lui) par Bernard Arnault. Et Merci patron ! propose aussi une vraie dénonciation politique, celle d ‘un système qui broie les hommes, et où les nouveaux maîtres, presque sans cynisme (« à ce moment là, les syndicats ont compris que les entreprises étaient là pour faire des bénéfices », dixit B. Arnault à propos d’un énième plan social. Et ces nouveaux maîtres, maîtres aussi de leur communication, ont évidemment su s’assurer l’appui (leur fonction ultime …) des hommes politiques de tous bords jusqu’au P.S. Tout cela est aussi dans le film, et cela ne peut passer que parce que le film, l’essentiel du film, relève aussi de la fiction, du jeu – du cinéma. *L’ARROSEUR ARROSE (ou LE JARDINIER ET L’ESPIEGLE) Car Merci patron ! est d’abord un film, une fiction où les rôles principaux sont confiés à des comédiens amateurs, à qui on doit d’ailleurs apprendre les bases de la comédie (le moment, assez frappant, où le réalisateur demande aux Klur de se tourner vers la caméra), avec la répétition des dialogues (n’excluant pas à l’occasion des temps d’improvisation). Et la voix, très typée, de M. Klur, ne devient certes pas un motif à raillerie mais plutôt une garantie d’authenticité à l’intérieur de la fiction scénarisée qui se déroule sous nos yeux. Du cinéma politique ? Sans doute, politique et drôle et jubilatoire. Du cinéma. *(D’où l’hommage au premier film de fiction de l’histoire du cinéma – même s’il est plus que probable que ses réalisateurs avaient plus de points en commun avec Bernard Arnault qu’avec François Ruffin).</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Merci patron" un spectacle néo-libéral qui s'ignore !</title>
		<author>Trouloyau</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.2</score>
		<content>François Rufin a commencé en janvier une tournée à travers le pays avec un "spectacle" composé d'un one man show précédé en première partie de la projection de son documentaire "Merci patron". Que dire du film ? Pour faire court il s'agit d'un hymne à la débrouillardise individuelle et à l'escroquerie bonhomme sur fond de lutte sociale avec dans le rôle principal un Zorro - Rufin omniprésent. Ceci étant, le rythme est alerte, le suspense et l'humour ne sont pas absents et les seconds rôles, à défaut d'être consistants, sont savoureux. S'il s'agissait d'une pure fiction, sans autre prétention que de distraire le spectateur, on pourrait trouver cela plaisant au même titre que les aventures de Robin des bois qui est si sympathique qu'on en oublie que c'est un brigand. Tout autre est la prétention de François Ruffin et le spectacle qui suit ne laisse aucun doute ; sous prétexte de débat post-film, en rebondissant sur les questions auxquelles il ne répond pas ou à moitié, il entame un show bien rodé composé d'un soupçon "d'analyse" économique superficielle, d'une pincée d'anthropologie du même tonneau et d'une grosse louche de logorrhée prétentieuse et démagogique. Son intention est dit-il, je cite de mémoire, "d'allumer dans nos cerveaux une petite lumière" entendez par là sans doute amener nos esprits obscurcis à réfléchir, mais attention pas avec des discours "intellos", le terme reviendra au moins trois à quatre fois dans le "spectacle" sans la moindre distanciation et surtout sans se rendre compte que ce faisant il alimente l’ignorance anti-intellectuelle et réactionnaire de plus en plus répandue, qui est une des caractéristiques, et peut-être la plus dangereuse à terme, du climat social qu'il prétend dénoncer. Bien au contraire il semble qu'il le revendique : "j'ai beaucoup de peine avec l'abstraction, je pense dans une relative concrétude" (Le Comptoir). Vous avez bien lu, mais il faut croire que passer un certain niveau dans la réflexion, la langue française n'est plus assez riche pour exprimer les nuances de la pensée ! Mais revenons à la réflexion à partir du film puisqu'on y est convié, et constatons tout d'abord que F. Ruffin aime les ouvriers et ne veut que leur bien, ceci dit sans ironie aucune, seulement voilà il les aime, sans doute à son corps défendant, à la place de figurants et quand les choses deviennent sérieuses, que l'heure est à la négociation, fini de s'amuser, exit le fils Klur, Monsieur Ruffin prend les choses en main. Ensuite demandons nous pourquoi B. Arnaud cède si facilement au chantage sans résistance héroïque c'est le moins qu'on puisse dire ; et bien figurez-vous, et on est prié de ne pas rire, que c'est par crainte d'une campagne de presse... dans Fakir ! Que F. Ruffin en soit persuadé passe encore, mais de la part de Frédéric Lordon (Monde Diplomatique) on reste pantois. Jean Gadrey (Alternatives économiques) a au moins le mérite d’émettre de sérieuses réserves même si sans doute le souci de soutenir le petit copain l’empêche d’en tirer les conséquences. La vraie raison seul l'intéressé la connaît mais rien interdit d'émettre une autre hypothèse. Et si B. Arnault devant cet acte de "bravoure" individuel s'était dit : tient voilà au moins un chômeur qui se prend en charge, qui ne se laisse pas aller, qui se bat, en un mot qui est proactif comme on dit dans la novlangue d'aujourd'hui, bref quelqu'un comme nous et non pas un des ces "moutons embrigadé par son syndicat", cela vaut bien une récompense, un bonus de bienvenue au club des homo economicus ayant le sens des affaires. Ce n'est pas plus farfelu que la première hypothèse et à le mérite d'éclairer les choses sous un autre angle. Le titre du film prend alors tout son sens au premier degré, mais on en vient à s’interroger sur le rôle de faire valoir qu’y joue la responsable CGT… Sans se livrer à de trop vertigineuses extrapolations, on peut aussi raisonnablement penser que B. Arnault sait compter et qu'il préfère sans doute faire l'aumône en douce à un individu qu'être contraint par un puissant mouvement collectif à verser de substantielles indemnités de licenciement à l'ensemble des travailleurs. Car bien entendu la démarche des Klur est une arme à un coup, d'ailleurs le représentant de B. Arnaud le précise clairement lors de la négociation, mais Ruffin n'en a cure, que le plus malin gagne ! En bref, que B. Arnault, mû par la logique du capital, transforme un honnête travailleur en chômeur est parfaitement condamnable mais ne justifie en aucun cas que F. Ruffin, mû par ses dispositions, transforme ce malheureux chômeur en escroc, partant comme il le dit du principe que la fin justifie les moyens, comme si celle-ci était indépendante de ceux-là et que la lutte de classes était une entreprise de chantage et d'extorsion de fonds ! Si F. Ruffin dessine la nouvelle figure de la gauche radicale, il est malheureusement à craindre que le capitalisme néo-libéral ait de beaux jours devant lui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>Black_Chrbs</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un film sans surprise lorsqu'on connaît l'idéologie du journal Fakir, qui réalise le film dans lequel joue François Ruffin, son rédacteur en chef et fondateur. Oui, on se marre. Oui, on peut féliciter l'équipe pour le succès de leur mission et de leur film, accessoirement. Mais personnellement, je suis gêné. Question de convictions. On a quand même bien l'impression que cette pauvre famille du Nord est instrumentalisée par Ruffin et ses copains pour leur permettre de bien se faire mousser. "Hé ! regardez-nous, voyez un peu ce qu'on a fait ! On est les plus forts ! ", j'ai un peu ce sentiment. Ensuite, c'est quand même la petite bourgeoisie intellectuelle qui se convainc que c'est à elle de mener le combat en prenant la tête des masses ouvrières, trop bêtes sans doute pour réussir à tirer quelque chose de la part des patrons. Ce qu'un journaliste de Fakir présent lors de la séance admettra sans souci à la fin de la projection. Il dira également qu'ils ne sont pas sectaires. Bernard Arnault, plus grande fortune de France, le plus parasite d'entre tous les parasites, est à distinguer des autres patrons, notamment ceux des PME et TPE. J'ai mal à ma lutte des classes. Donc voilà, un film petit bourgeois, fait par des petits bourgeois et qui permettra à d'autres petits bourgeois de se satisfaire dans leurs convictions sans doute mélencho-altermondialistes. On est donc très loin d'un film anticapitaliste révolutionnaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brûlot politique</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2016-03-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Merci patron !, c'est Serge et Jocelyne Klur ou mieux, une bonne partie de la population française tout compte fait. C'est l'impossibilité de la lutte des classes et sa possibilité, c'est l'absence du droit de parole et son renversement, c'est le tragique et son double, le comique. Il semble – en fait, il est avéré – que Ruffin a une dent contre Bernard Arnault. Il y a quelques années, et le film revient sur cela, il avait déjà perturbé une assemblée générale des actionnaires (triés sur le volet, rassurez-vous, tout le monde ne peut voire le beau Bernard Arnault en chair et en os, les moins dotés en actions se satisferont de la salle annexe, avec la retransmission). Bon, des raisons, il y en a des milliers, et les événements récents ont fait que Ruffin est de moins en moins esseulé. Arnault, en plus de faire comme tout le monde en délocalisant, se plaint quand même beaucoup, ment sur le lieu de confection de ces magnifiques vêtements en tous genres ou presque (1000 euros le costume Kenzo fabriqué en Bulgarie, la Pologne, c'est devenu trop cher). Film-documentaire sur la lutte des classes et le méchant patron, on connaît... En fait non, ce qui est incroyable avec ce film - on peut parler de film, c'est finalement un vrai polar, avec écoutes, reversements de situation, failles du droit... ; bref, c'est que non seulement dans ce que fait Ruffin, il n'y a pas d'indignation, de bons sentiments ou de violence gaucho-syndicaliste qui rendent abject ce travail farouchement orienté, mais qu'en plus, c'est drôle, sans concession, et d'une lucidité politique incroyablement intelligente. Ce qui est au cœur – mais peut-être en creux - du film, c'est ce que Jacques Rancière appelle le « partage du sensible », le droit à la parole de chacun. Jocelyne et Serge, on ne les entend pas, ils font du bruit, c'est inaudible. Pas de place pour leur parole dans la sphère publique. Virés d'une filière de LVMH avec 400 euros par mois pour survivre (et 25000 euros de dettes), c'est compliqué pour les Klur, une tartine de fromage blanc pour Noël, Épicure appréciera. Là où les choses sont encore plus compliquées, c'est que personne ne les entend ces gens-là, condamnés à émettre des sons, mais rien d'articulé. Mais les choses changent lorsque Ruffin arrive, ou plutôt Jérémy, puisque Ruffin va se faire passer pour leur fils. Sans revenir sur l'incroyable mais vraiment incroyable scénario qui montre que le réel (notre société ?) peut donner des histoires que l'on ne pourrait inventer ; les choses se trouvent changées, bouleversées. Jérémy (Ruffin) maîtrise lui les codes, il sait comment les choses fonctionnent. Il sait, que sa parole articulée, raisonnée (le fameux logos) parviendra à mettre en place un lieu au sein duquel il pourra être entendu, et ainsi que le rapport de force avec Arnault sera possible (ce que son bras droit, enregistré et filmé à son insu dit explicitement aux Klur, remerciez votre fils !). Ainsi, la première condition pour qu'il puisse y avoir dialogue politique, c'est la reconnaissance de son existence au sein de l'agora, d'un partage commun du sensible. La seconde condition, c'est le rapport de force, devenu possible par cette reconnaissance. Car le rapport de force, lui, n'est possible qu'entre ceux qui ont le droit de cité. Le groupe LVMH donc, les syndicats, les journaux dont fait partie Ruffin et son modeste Fakir qui donne le tournis au sbire d'Arnault - « Le Monde, passe encore, le Canard, passe encore mais FAKIR, FAKIR, ce journal Picard, c'est crainte et tremblement »... Et Jérémy ! C'est là toute la profondeur de Ruffin, il sait très bien qu'en se mettant à la place du fils (en changeant donc son étiquette sociale, son statut), il bouleverse les règles du jeu, l'irruption de ce troisième larron change la donne, perturbe le partage réglé du sensible. Il place quelqu'un qui n'est pas à sa place, ou plutôt il entre brusquement sur la scène politique, là où il n'avait pas de place ; le sensible s'en trouve reconfiguré. Merci, patron !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>MathieuM</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>ATTENTION SPOILER Ce film m'a gêné aux entournures. Oui, sous son aspect léger, il aborde un drame absolu, oui c'est courageux d'aller se payer Bernard Arnault qui a licencié sans états d'âmes et délocalisé pour mieux engraisser ses actionnaires. Pas de problème là dessus. Ce sont les moyens employés qui m'ont posé problème. J'ai y surtout vu un gigantesque plan de promo pour Fakir et son rédac chef, qui se montre trop dans son reportage (pourquoi se grimer...en fils Klur...et y consacrer des centaines d'euros ?!). C'est toujours le problème: l'égo qui masque, voire écrase le discours. Le réalisateur qui ne parvient pas à faire preuve d'humilité et à s'effacer devant son sujet. Le plus dérangeant, c'est que Ruffin se sert littéralement des Klur, alors qu'eux n'ont rien demandé. Il leur fabrique des revendications, qu'ils se mettent à ânonner comme s'ils avaient un flingue sur le tempe (franchement, quelle gêne quand le père Klur récite son texte...) . Mais pourquoi Ruffin ne s'est pas contenté de réaliser un vrai film d'action militante et drôle, sans prendre en otage de pauvres gens qui n'ont rien demandé ? (alors oui, ils sont majeurs, oui, ils décident d'être acteurs du traquenard, mais le mal est fait). On nous dit que tout part d'un canular, que tout était gaudriole au départ, et que les évènements se sont tellement emballés que Ruffin s'est demandé s'il devait sortir le film. Pourtant, ça sent le truc scénarisé à plein nez. D'ailleurs, on n'est pas dans un documentaire hein. En fait on ne sait pas où on est. La problématique de l'égo envahissant vaut également pour le maître à penser de Ruffin et de Fakir tout entier: Frédéric Lordon. Lordon a tressé des lauriers au film dans le Monde Diplo, en ne précisant pas que, justement, le projet de Fakir est de mettre en pratique ses thèses (qui sont par ailleurs très intéressantes, ce n'est pas le sujet). Et pour finir: en sortant du cinéma, nous avions la possibilité d'acheter le journal Fakir. Pas à la sauvette, non. Les exemplaires du journal étaient bien présentés sur une table, et tout. Le truc en trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La morale du ressentiment</title>
		<author>gio</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.1</score>
		<content>La meilleure critique de Merci Patron ! a déjà été faite, il y a plus d'un siècle et demi, par Alexis de Tocqueville, dans son discours à l'assemblée sur le droit au travail. Peu de choses ont changé depuis cette époque. Un peu d'histoire : Au milieu du XIXe siècle, l'une des principales revendications des premiers socialistes, bien avant Karl Marx, était le « droit au travail ». Le héraut de cette revendication était Louis Blanc, auteur de la fameuse formule : « De chacun selon ses facultés à chacun selon ses besoins » que Marx reprendra quelques décennies plus tard pour résumer le principe de la société communiste. Le droit au travail se comprend aisément à partir du slogan que Louis Blanc explicita dans le troisième tome de son Histoire de dix ans : Il y a deux choses dans l’homme : des besoins et des facultés. Par les besoins, l’homme est passif ; par les facultés, il est actif. Par les besoins, il appelle ses semblables à son secours ; par les facultés, il se met au service de ses semblables. Les besoins sont l’indication que Dieu donne à la société de ce qu’elle doit à l’individu. Les facultés sont l’indication que Dieu donne à l’individu de ce qu’il doit à la société. Donc, il est dû davantage à celui qui a le plus de besoins, et il est permis d’exiger davantage de celui qui a le plus de facultés. Donc, d’après la loi divine écrite dans l’organisation de chaque homme, une intelligence plus grande suppose une action plus utile, mais non pas une rétribution plus considérable ; et l’inégalité des aptitudes ne saurait légitimement aboutir qu’à l’inégalité des devoirs. La hiérarchie par capacités est nécessaire et féconde ; la rétribution par capacités est plus que funeste, elle est impie. Ce qui signifie en clair que la rétribution au mérite, c'est le mal et que la rétribution au besoin c'est le bien ; qu'il est du devoir des méritants d'assouvir les besoins des nécessiteux. Ainsi, les besoins font de nous des créanciers de la société, tandis que nos facultés font de nous ses débiteurs. Prenez deux boulangers : L'un fait du mauvais pain, l'autre du bon. Celui qui fait du mauvais pain, vend moins, forcément. Donc il a plus de besoin : il devra être rétribué davantage, aux frais du bon. Telle était la morale et la justice d'après Louis Blanc : Plus vous êtes mauvais, plus on vous doit. Plus vous êtes bon, plus vous devez aux mauvais. En bref, les bons doivent être les esclaves des mauvais. On aurait voulu légitimer le ressentiment ou l'envie par des principes moraux que l'on ne s'y serait pas pris différemment. C'est ce qu'on peut appeler la morale du ressentiment, en nous inspirant du terme de Nietzsche dans sa Généalogie de la morale. (Qui, lui, la nommait « morale d'esclave ».) La revendication du « droit au travail » ne reposait pas sur d'autres principes. Ceux qui ont le plus ont le devoir moral, bientôt légal, de subvenir à tous les besoins de ceux qui ont le moins. Donc notamment de leur fournir du travail s'ils en ont besoin. Dans ces conditions, il est évidemment beaucoup plus intéressant d'en faire le moins possible. Prenant conscience que son système tendait à décourager la production, Louis Blanc proposa d'afficher l'inscription suivante dans tous les ateliers : « Tout paresseux est un voleur. » posant ainsi le premier jalon de ce que sera toujours le « socialisme réel » : un système dictatorial de pénurie et de travail forcé. Au nom de l'altruisme. Autonomie, indépendance, volonté de faire mieux, de progresser, de s'en sortir, d'agir, d'apprendre, de se dépasser, de croître, de faire par soi-même, de se réaliser par sa propre perfectibilité, respect des individus... autant de vertus inexistantes voir nuisibles pour la morale du ressentiment. En lieu et place, elle se traduit logiquement par la dépendance, l'inertie, la passivité, l'assistanat, le nivellement par le bas, les lamentations, l'envie, la jalousie, le dénigrement, la haine… en d'autres termes, elle incite non à affronter et résoudre ses malheurs, mais au contraire à s'y complaire dans la pleurnicherie. Notons par ailleurs qu'elle anéantit la vertu de générosité, laquelle requiert précisément d'être au-delà du devoir. La générosité ne peut avoir de sens qu'au delà de l'obligation. Dans la foulée, la notion de responsabilité est aussi vidée de son sens : D'après ces principes, si des malheureux n'arrivent pas à subvenir à leur besoins, il est absolument inconcevable qu'ils puissent avoir leur part de responsabilité. Dès lors que c'est aux autres de subvenir à leur besoin, que c'est leur devoir, la responsabilité de leur malheur est imputé à ceux qui n'ont pas remplis leur devoir. On érige donc en principe absolu que quoi qu'il arrive, c'est la faute des autres. Un individu n'a pas à assumer ses problèmes, ce sont aux autres de les assumer pour lui. Celui qui a des problèmes est nécessairement une victime. (Apparition du fameux : « C'est la faute à la société. ») Les travailleurs sociaux sont les premiers à savoir qu'il n'y a rien de plus contre-productif que l'assistanat pour sortir un individu de ses difficultés. Le but d'une politique sociale est de permettre aux individus de devenir autonomes et indépendants. Dans le domaine économique et social, la systématisation de la morale du ressentiment a donc pour conséquence logique et inévitable la consommation du capital, la pénurie, le chômage et la misère. L'idée qu'elle sous-tend est qu'il y a des personnes déterminés ou destinés à la nullité, qu'il faut donc prendre par la main, et que l'inégalité des aptitudes est une fatalité et une injustice en soi. Cette vision, en plus d'être fausse, est une insulte envers ceux qui se sont démenés ou qui se démènent, avec efforts et sacrifices, pour améliorer leur condition. Il y a certes un cas où un individu a le devoir de subvenir aux besoins d'autres individus, du moins pendant un certain temps, ce sont les parents envers leurs enfants. Mais à cela il y a une raison précise, qui est que les enfants n'ont pas demandé à venir au monde, et que c'est bien les parents qui les ont fait venir et qui, de ce fait, sont responsables d'eux et doivent subvenir à leur besoin jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes et indépendants. Tenant le paternalisme pour un idéal moral, social et politique, la morale du ressentiment révèle son caractère infantile. Enfin, une autre conception qui se greffe à la morale du ressentiment est que la fin justifie les moyens. Dès lors que la morale classique et le droit sont des inventions de la classe dominante, tout est permis. Marx explique que les notions de bien, de mal, de justice, de droit, de vérité, sont relatives aux classes. Georges Sorel, l'importateur du marxisme en France, dira que la violence est salutaire, si tant est qu'elle soit « prolétarienne ». On retrouvera sans surprise le même raisonnement dans les écrits de Lénine, puis de Trotski. Ainsi, la morale du ressentiment sert rapidement de caution à l'usage de la contrainte, du mensonge, de l'escroquerie, de l'intimidation et de la violence. Mais revenons au film. Merci Patron ! est l'incarnation de la morale du ressentiment, qui est la mentalité française de notre époque. Il la suppose implicitement. A cet égard, le titre du film à lui-seul pourrait suffire. Il est bien sûr ironique, tout comme l'est François Ruffin qui, durant tout le film, décrit continuellement Bernard Arnault comme un grand homme, un bienfaiteur, ayant la main sur le coeur. Par cette ironie, il exprime en creux que c'est ce qu'il souhaiterait. Ainsi donc, les individus faisant partie des couches supérieures ont une dette envers ceux qui sont dans les couches inférieures. Au fond ils devraient être leurs bienfaiteurs, leurs tuteurs, assouvir tous leurs besoins. Bernard Arnault a donc le devoir de fournir un emploi au père de la famille Klur. Premier présupposé implicite du film. Le deuxième présupposé, corollaire du premier, est que, puisque Bernard Arnault doit un emploi à la Monsieur Klur, alors, en mettant fin à son contrat, Bernard Arnault est responsable de la pauvreté de la famille Klur. Ajoutez à cela l'instrumentalisation de la misère pour jouer sur la corde sensible, vous avez votre oeuvre. Il va de soi qu'aucun des deux présupposés ne sont argumentés dans le film. Ils sont à ce point ancrés dans la mentalité française de notre époque qu'une telle justification serait superflue, voire indécente. En fait si vous ne les admettiez pas, le film apparaîtrait pour ce qu'il est : une escroquerie en bande organisée, un concentré de haine enrobé de démagogie. La morale du ressentiment est dans la dépendance totale des sujets auxquels elle voue sa haine. Ainsi, nos héros semblent incapables de mépriser, donc d'ignorer, Bernard Arnault. Il est à la fois un objet de haine, autrement dit de fascination, et un objet dont on demande à être dans la dépendance totale, car la famille Klur est et doit vivre entièrement dans la dépendance du milliardaire. François Ruffin n'aide pas la famille Klur à se sortir de cette dépendance, il fait exactement le contraire en la mettant encore plus sous la tutelle de celui-ci, et en leur enseignant sa vision infantile de la vie, celle qui prévaut dans notre pays : En pleurnichant bien fort, on peut obtenir de l'argent gratuit. Ou plutôt, ce n'est pas que l'on peut obtenir de l'argent, c'est que c'est la manière d'améliorer sa condition. En se lamentant, pas en cherchant des solutions. C'est ainsi que les socialistes comprennent le progrès social. Exemple typique : Il n'y a certainement aucune période où la condition des ouvriers se soit amélioré autant que durant le XIXe siècle. Entre le début et la fin de ce siècle, la condition d'un ouvrier est sans commune mesure. Les socialistes, économiquement incultes la plupart du temps, n'y voient pas l'effet du développement du capitalisme et donc de l'augmentation du capital par tête, qui seuls permettent pourtant d'expliquer cette croissance massive des niveaux de vie ; ils se figurent qu'il s'agit là du fruit des luttes et des revendications de la classe ouvrière… Dans la réalité, l'amélioration des niveaux de vie, on la doit à des innovateurs, à des capitalistes, qui ne pouvaient s'enrichir qu'en permettant à des millions de gens d'accéder plus facilement à des biens et des services. Réalité inacceptable pour un socialiste. L'occasion m'est donné de faire un brin de pédagogie. La richesse ne tombe pas du ciel, elle se crée. C'est-à-dire que primitivement, l'homme est dépourvu de tout. L'état premier de l'homme, c'est la misère. Ainsi, en économie, on ne cherche pas à expliquer pourquoi et comment il se fait que la pauvreté existe, car cela ne fait aucun mystère, nous sommes arrivés ainsi ; mais pourquoi et comment il se fait que l'enrichissement existe. L'une des plus grossière erreurs des socialistes, pourtant réfuté un nombre incalculable de fois, consiste à penser que la richesse est déjà là, en quantité finie, et qu'il suffirait de la partager équitablement. D'où il suit que l'inégalité de richesse est injuste : Pourquoi certains auraient une plus grosse « part du gâteau » ? Ceux qui voient les choses ainsi partent systématiquement de la société au point où elle en est aujourd'hui, sans jamais chercher à en comprendre sérieusement comment cela a été possible, quels sont les mécanismes économiques sous-jacents qui ont notamment pu permettre d'en arriver à ce point par rapport au dénuement primitif. C'est l'objet même de la science économique, qu'ils ignorent superbement. Nos partageurs héritent donc sans le savoir des conceptions économiques pré-scientifiques, pour ne pas dire archaïques. On justifiait le pillage et l'esclavage à partir des mêmes présupposés. Les Anciens n'étaient pas tous belliqueux, ils ignoraient simplement comment fonctionnait la croissance économique. Ils pensaient, à l'instar d'Aristote ou de Montaigne, que ce que l'un gagne, l'autre le perd et réciproquement. Ergo, que le pillage ou l'esclavage était la seule manière pour une société de vivre confortablement. D'après ces présupposés, l'agrandissement du « gâteau » est un phénomène miraculeux et inexplicable car jamais on a retrouvé l'homme préhistorique immensément riche dont toutes les richesses actuelles découlent. Je ne digresse pas. Un esprit logique aura compris que cela répond à la question de savoir si, lorsqu'un employeur licencie du personnel, on peut dire que celui-ci est responsable de la misère de ces derniers ou pas. Illustrons cela par un exemple simple. Supposons qu'un jour vous offriez un sandwich à un sans-abri. Le lendemain, vous le recroisez, et vous ne lui offrez pas de sandwich. Celui-ci vous tient pour responsable de sa faim, parce que vous ne lui avez pas offert de nouveau un sandwich. Et puisque vous êtes responsable de sa faim, il se sent légitime à vous extorquer de l'argent. On comprend aisément qu'une telle attitude est absurde et dangereuse, parce que vous n'êtes nullement responsable de sa faim, et que vous ne devez pas au sans-abri un sandwich quotidien, même si votre condition est supérieure à la sienne. Pourtant, c'est bien ce raisonnement qui est à l'oeuvre dans le film. On objectera éventuellement que Bernard Arnault n'offre rien en échange de rien, Monsieur Klur travaillait en échange de son salaire. Mais ce que Bernard Arnault lui a offert, et rien ne l'y obligeait, c'est un contrat de travail, où chaque partie s'engage le temps de l'accord et conformément à celui-ci. Inutile de préciser que ce contrat ne stipulait pas que Monsieur Klur serait employé à vie. De même, lorsque vous offrez un sandwich à un sans abri, cela ne signifie pas un engagement de votre part à fournir un sandwich à vie. On pourrait d'ailleurs reprendre la même comparaison avec un rapport de client à entreprise : Ce n'est pas parce que vous achetez un jour un produit de telle marque que cela vous engage pour toute votre vie à vous fournir chez cette marque. Une fois le produit payé, vous n'avez plus de dette envers la marque. Donc sauf à montrer que Monsieur Klur n'a jamais été payé pour le travail qu'il a fourni chez LVMH, l'entreprise ou son propriétaire n'a pas de dette envers la famille Klur, qui elle, est bien endettée, notamment à cause d'un accident de voiture. Ruffin nous expliquera bientôt que ça aussi, c'est de la faute de Bernard Arnault. Le lecteur est peut-être en train de se dire : « Qu'est-ce que ce type raconte ? Que Monsieur Klur aurait dû trouver un autre travail ou lancer son entreprise ? Dans la conjoncture actuelle ? Mais dans quel monde ce type vit-il ? » Il faut bien reconnaître que trouver ou retrouver un emploi – surtout à cet âge – dans la France actuelle peut s'avérer être une mission impossible. Quant à entreprendre, je n'en parle même pas. N'est-ce pas précisément là que réside le problème et le combat ? Oui, c'est bien là, mais avec un diagnostic erroné, on propose des solutions erronés. La cause de cette situation, c'est la quantité colossale – le mot est faible – d'impôts et de réglementations, ou, en d'autres termes, l'étatisme. Lequel est et a été directement ou indirectement inspiré, je vous le donne en mille, par les idées socialistes à divers degrés. Ce n'est pas ici le lieu de démontrer en quoi c'est l'interventionnisme étatique qui établit le chômage, je renvoie le lecteur à la vaste littérature économique existante sur le sujet. En France, on a jamais voulu admettre cette évidence que la théorie et les faits démontrent pourtant aussi clairement que de l'eau de roche. J'ignore si on l'admettra un jour. En attendant, on préfère traiter les effets en aggravant les causes, c'est dire qu'on aime se plaindre. Eh, quoi ! Notre pays a une réputation à tenir ! Certes on sacrifie quelques millions de gens au passage, mais la France garde son identité. Vous ne pouvez pas exiger qu'on vous rétribue simplement parce que vous en avez besoin. Une société fondée sur un tel principe s'effondrerait et/ou se transformerait en dictature, comme on l'a vu dans l'Histoire. Vous devez mériter votre rétribution et/ou l'obtenir par le consentement volontaire d'autrui. Donc sans vous servir de la force, de la fraude, de la menace, de l'escroquerie ou de l'intimidation. La question qui vient ensuite est la suivante : Qu'est-ce que le mérite ? En quoi Bernard Arnault mérite t-il sa fortune ? Le mérite, au sens économique et social, c'est la faculté à satisfaire les besoins ou les désirs des gens, quel que soient ces besoins ou ces désirs. Et cela se mesure au prix que ceux-ci sont prêts à mettre pour ce que vous faites. Lorsque ce que vous faites sera autant demandé que les produits LVMH, vous gagnerez autant que Bernard Arnault. Ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont les consommateurs – que nous sommes tous – qui décident qui sera riche, qui sera pauvre. User de la force, de la fraude ou de l'escroquerie pour substituer ses préférences au libre choix des consommateurs est une aspiration dictatoriale. La condition d'une société libre, et, incidemment, prospère, est que, sauf dans le cadre d'un engagement mutuel volontaire, aucun individu, quel que soit sa condition sociale, sa race, son sexe, sa nationalité, sa religion, son opinion, n'a a priori une dette envers un autre. La seule chose que l'on doit aux autres, c'est le respect de leurs droits individuels, c'est-à-dire les laisser vivre comme ils l'entendent. Lorsqu'on entend François Ruffin se réclamer de Robin des Bois ou de la Révolution française, cela fait sourire. Ce que Ruffin semble avoir compris de Robin des Bois, c'est qu'il « volait aux riches pour donner aux pauvres ». Rappelons que Robin des Bois rendait à la population l'argent qu'elle avait honnêtement gagné et que le pouvoir politique lui avait extorqué par les impôts. Quant à la Révolution française, celle-ci a sanctifié la liberté et la propriété contre l'arbitraire politique. L'égalité qu'elle prône, c'est l'égalité en droit et non pas l'égalitarisme de Babeuf que même Robespierre raillait. En commençant cet article, je disais que Tocqueville avait fait la meilleure critique de ce film. Mais il y en a d'autres. Il y a celle, assez longue, de 1957 qui s'intitule La Grève par Ayn Rand ; et celle, assez courte, de 1916, par William Boetcker, que je peux donc citer dans son intégralité : You cannot bring about prosperity by discouraging thrift. You cannot strengthen the weak by weakening the strong. You cannot help little men by tearing down big men. You cannot lift the wage earner by pulling down the wage payer. You cannot help the poor by destroying the rich. You cannot establish sound security on borrowed money. You cannot further the brotherhood of man by inciting class hatred. You cannot keep out of trouble by spending more than you earn. You cannot build character and courage by destroying men's initiative and independence. And you cannot help men permanently by doing for them what they can and should do for themselves.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du baume au coeur et beaucoup d'espoir</title>
		<author>anamalyss</author>
		<date>2016-02-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai vu ce film lors de l'avant première à Montpellier, en présence du réalisateur François Ruffin. J'avais réservé ma place à l'avance et j'ai bien fait, la salle était comble et l'ambiance géniale. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi aussi. Ce film aux rebondissements improbables, que même François Ruffin n'avait pas envisagé en démarrant le tournage, est drôle, touchant et carrément exaltant. Il nous offre la démonstration que les forteresses ont aussi leurs points faibles et que la peur et le doute peuvent changer de camp. On pense forcément au film "Les nouveaux chiens de garde", pour le ton sarcastique et décalé, et aux films de Michael Moore, dont le réalisateur se dit lui-même très influencé. Sous ses airs de comédie rocambolesque, ce petit film, qui n'a "étrangement" obtenu aucune aide du CNC, pourrait bien empêcher les puissants de dormir sereinement sur leur tas d'or. Merci à François Ruffin, à toute l'équipe de Fakir, aux Klur et à Marie-Hélène Bourlard de la CGT pour ce beau moment. Longue vie à tous. Pourvu que ce film fasse son chemin dans la tête des gens et participe à nous débarrasser de cet illusoire sentiment d'impuissance qui nous tétanise collectivement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bombe d'éducation populaire !</title>
		<author>JulGB</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est génial, ça redonne la patate et le refus de la résignation. C'est du pratique, il n'y a pas de catéchisme idéologique, mais juste un reportage un rien farcesque sur de l'histoire vécue comme on dit. Le CNC n'a pas versé sa subvention - fait ultra-rare - preuve que ce film peut être sacrément dangereux. J'en suis à 3 avant-première, mais j'y retourne à la sortie nationale avec qui veut ! Un grand, grand film ... Du militantisme pas chiant !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron ! (sans spoiler) - Imprévus invraisemblables</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Film visionné lors de la Cinexprience #13. Comment dire ? Vous connaissez le jeu de rôle ? Si oui, alors vous êtes familier avec ce qu'on appelle la "réussite critique". Et bien ce film c'est exactement ça, une réussite critique. Mieux, un 01 : LA réussite critique. Prenez un un agitateur indécrotable. Prenez un mastodonte du CAC 40. Prenez une famille victime d'un des plus violents plans licenciement de l'Histoire de France (avec suicides à la clé et tout et tout). Prenez une très grosse dose de culot et une tout aussi grosse dose de chance. Mélangez le tout avec un individu auquel on aurait pas cru si ça avait été un personnage écrit pour une fiction, et vous n'obtiendrez quand même probablement pas le même résultat que ce film tellement l'enchaînement des événement est invraisemblable. Mais ce sont là les principaux ingrédients qui composent "Merci Patron !". Outre cet aspect incroyable, ce film fait un bien fou. On y dénonce les abus des puissants sur un ton léger. Le film réussit la gageüre de nous faire rire en nous montrant la misère qui a été provoquée par les licenciements de LVMH. C'est même mieux que ça, Ruffin, principal acteur de ce film à défaut d'être l'acteur principal (il s'agit d'un documentaire) parvient à faire rire les premiers concerné-e-s, à les faire rire en parlant de leur propre misère ! Si vous regardez ce film, vous aurez la chance de découvrir la merveilleuse famille des Klur qui sera tantôt poignante de sincérité et de simplicité, tantôt surprenante de générosité et d'autodérision. Vous aurez la chance de voir une comédie documentaire incroyablement bien ficelée alors que rien de tout ce qui arrive n'était prévu. Vous aurez la chance de vivre une invraisemblable aventure. Foncez voir ce film qui fait merveilleusement écho à de récentes décisions de justice honteuses. Et abonnez-vous à Fakir !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ah si seulement il pouvait servir à quelque chose !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans le cadre de Cinexpérience #13, j'ai pu découvrir (dans tous les sens du terme puisqu'on ne sait pas ce qu'on va voir avec Cinexpérience) ce "Merci, patron" ainsi que l'association Fakir, fondée en 1999 à Amiens. Ce documentaire raconte l'histoire de François Ruffin, leader de Fakir, parti en croisade pour réhabiliter le dialogue entre LVMH et les petites gens mis à la porte lors des fermetures d'usine : en effet, M. Bernard Arnault ne peut qu'être un humaniste et un grand homme selon François et il faut rétablir la discussion pour apaiser les âmes. Engoncé dans son T-Shirt "I ♥ Arnaud", il part rencontrer, notamment, la famille Klur. Honnêtement, pendant le premier quart d'heure de ce film, je me suis demandé ce qu'était ce "truc". Du second degré, très bien, mais c'était mal filmé, mal joué, pas toujours techniquement au point (la première séquence est floue - ou plutôt le point a été fait 2 à 3 mètres derrière le protagoniste, c'est ballot pour une première impression !). Puis, je me rends compte que c'est un documentaire (puisque je vous dis qu'on DECOUVRE !). Ceci explique en partie cela. Et surtout, le "scénario" commence enfin à décoller. J'utilise certes des guillemets mais ce qu'ils ont vécu est digne des plus grands films policiers ! Sans trop dévoiler, Ruffin et son équipe vont aider la famille Klur en forçant la main à LVMH (de façon à la limite de la légalité : j'ai eu peur des conséquences pour les Klur, d'ailleurs) qui leur enverra le "Commissaire" pour négocier. Le COMMISSAIRE ! Comme le disaient les 2 membres de l'équipe présents, ils ont eu une "chance" folle de tomber sur un tel énergumène : il a écumé tous les poncifs des films d'espionnage, à tel point que je me suis un moment demandé si ce n'était finalement pas un documenteur ! Mais non, tout est vrai, tout est filmé. Mais tourner en dérision LVMH est certes un gros coup et permet d'avoir un impact sur les spectateurs, saluons également l'équipe du film pour avoir monter un film d'1h30 accessible, bien structuré et assez tonitruant à partir des 200h de rush qu'ils ont filmé ! Ça a dû être un travail de fourmi. Au passage, comme cela me sera confirmé, une de leurs influences est bien sûr le travail pamphlétique de Michael Moore et surtout de Roger & Me, dans lequel Moore dénonce les actions du PDG de General Motors sur sa ville natale de Flint. Parce que, évidemment, on parle de documentaire mais il s'agit d'un pamphlet contre M. Arnault et LVMH. Malheureusement, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'aider 1 famille, c'était une bonne chose, mais quid des autres ? Quid de ces centaines voire milliers d'autres personnes qui ont été mises sur la paille ? Les intervenants parlent de plusieurs suicides dans leur entourage. En guise de réponse à ma question, les membres de l'équipe m'ont répondu qu'ils en étaient conscients, qu'ils faisaient ce qu'ils pouvaient et qu'ils espéraient que ce film servirait de sonnette d'alarme et de déclic pour d'autres. Et de façon plus terre-à-terre, c'est aussi la seule famille des 200 personnes licensiées lors de la fermeture de l'usine ECCE dont les 2 parents étaient à l'usine et donc impactée de plein fouet par cette fermeture. Je dois avouer que, sans Cinexpérience, je ne serais certainement pas allé voir "Merci Patron", mais je ne regrette absolument pas : il est éloquent avec l'utilisation de beaucoup d'archives pour pointer du doigt les contradictions de M. Arnault, une équipe qui en veut, un ton faussement léger et humoristique, des larmes et même de l'action ! Mon seul VRAI regret : je suis peut-être pessimiste et j'espère de tout cœur me tromper, mais je ne pense pas que cela changera grand-chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>*L'arnaqueur arnaqué (ou le financier et l'espiègle)</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des critiques plus ou moins politiques • Le premier reproche, formulé souvent de façon moins explicite, est d’ordre vaguement politique. Répondre à la violence capitaliste par une autre violence, celle d’une arnaque, et pire, d’une arnaque individuelle – ne constitue pas une réponse satisfaisante puisqu’elle ne remet pas en cause le « système ». Une petite imposture individuelle en lieu et place de la lutte des classes ; En réalité on retrouve là l’éternelle (et fatigante) opposition entre deux formes d’oppositions très opposées, la révolte anarchisante (j’emploie ce terme assez inadapté ici, F. Ruffin n’est pas anarchiste, parce que celui de « gauchiste » est trop connoté et péjoratif) et la révolution communisante, la première à l’occasion plus violente (encore que) , la seconde infiniment mieux organisée. L’histoire se répète – et elle tourne le plus souvent en faveur de la filière communiste, du fait précisément de la puissance de son organisation. Ou bien elle ne tourne en faveur de personne, les deux courants s'entre-détruisant, et c’est le traumatisme du Frente Popular espagnol. Cela dit, la révolte anarchisante, par sa folie, sa radicalité, son individualisme aussi se renouvelle constamment, alors que la révolution communiste est quasi défunte. Cela dit, elle peut aussi être remplacée par d’autres formes de révolutions (de réactions conviendrait mieux) populaires (populistes conviendrait mieux) infiniment plus redoutables. Et Merci patron ! là-dedans ? Ruffin et son équipe auraient pu choisir un bon gros discours didactique bien lourd, bien roboratif, mille fois décliné et que personne n’aurait écouté. Ils ont préféré la voie salutaire du cinéma. On y reviendra. • La seconde critique tient presque du corollaire par rapport à ce qui vient d’être formulé : le monde ouvrier (incarné ici par la famille Klur) est utilisé, certains oseront « manipulé » par des intellectuels bourgeois. Critique tout aussi usée, à laquelle F. Ruffin apporte, me semble-t-il une réponse satisfaisante : toutes les révolutions ont toujours été le fait d’une alliance, explicite, entre ouvriers et intellectuels. • Enfin Merci patron ! n’aurait finalement été que l’occasion d’un énorme coup de pub pour le journal Fakir et pour son rédacteur en chef. Et alors ? Ils sont à la fois les auteurs et les producteurs du film … Et cela n’enlève rien au poids de la critique. Et ceux qui pensent que F. Ruffin, à la fois concepteur du projet, acteur vedette, ou encore Tintin et Robin des Bois redistribuant l’argent aux pauvres, a pu prendre la grosse tête ne voient sans doute pas le côté constamment ironique de l’entreprise. On peut donc passer aux chose (j’allais écrire « sérieuses », mais le terme est trop polysémique – notamment quand il sous-entend quelque chose de « lourdingue »), disons plus intéressantes – le film. L’ARNAQUE Elle est en réalité très simpliste – et on le verra par la suite- à peine indispensable : le chantage auprès du patron par une pauvre famille victime d’un plan social, dépourvue de tout, en voie d’expulsion de la maison bâtie de ses propres mains … avec menace d’informer de la situation nombre de personnalités ou d’organes de presse influents : François Hollande, Jean-Luc Mélenchon, le Monde, le canard enchaîné, Mediapart … Fakir – ce seul nom, de fait, suffisant à faire paniquer le tout-puissant Bernard Arnault. Quant aux autres ?... Et la tentative de ce dernier, par le biais de séides aussi zélés qu’idiots, de faire cesser cet embryon de chantage … en payant ... (mais cela va une fois, expliquera son employé, ensuite les vannes seront fermées), 30 000 euros et un CDD (puis un CDI après rebond) tournera effectivement à l’arnaque, puisque toutes les transactions seront intégralement enregistrées (le micro est à l’intérieur d’une poupée !) et filmées sans que le payeur/corrupteur … en soit informé et qu'il devienne ainsi un des rôles principaux du film. Cela dit, l’arnaque reste bien modeste, on est loin du film de George Roy Hill. Un mot sur le comportement, assez incohérent, des délégués de Bernard Arnault, tout au long de l’affaire : • L’envoyé auprès de la famillle Klur, flouté, très grand et très rasé, celui qui mène les tractations (et en fait totalement mené par le bout de son chéquier), impose comme unique contrepartie le silence absolu sur l’affaire … • Avec pour conséquence de laisser entendre que la situation des Klur reste toujours aussi catastrophique … et donc de provoquer une nouvelle relance de la presse, le fakir honni en tête … • La partition du second intervenant, plus important dans la pyramide Arnault, Marc-Antoine Jamet, secrétaire général de LVMH, maire socialiste ( !) et indéboulonnable de Val-de-Reuil, choisi pour diriger la commission finance de la région Normandie par la majorité UMP (!!), est encore plus calamiteuse : pour faire cesser les attaques de la presse (puisque l’affaire Klur a été réglée, pourquoi continuer à en parler ?), il avoue très spontanément, très naturellement et très directement au directeur de Fakir, que François Arnault a effectivement payé la famille Klur !! Dès lors le scandale devient officiel et l’arnaque elle-même n’a plus lieu d’être. Est-ce à dire qu’il y a eu comme un vent de panique du côté de Bernard Arnault et de LVMH ? L’HOMME QUI VOULUT ETRE BELGE Pas de personnage plus secret que celui-là, très soucieux pourtant de sa communication, intervenant lui-même pour tout ce qui doit impérativement être mis en avant (certes pas la prime aux Klur !), que l’on ne découvre dans le film qu’à travers quelques documents d’archives, ou à travers son effigie, sur les T. shirts, les camionnettes … ou sous la formes de mannequins , de masques, à la façon des personnages du Carnaval (encore très vivace dans le Nord) qui étaient volontiers sacrifiés avec la fin de l’hiver. Bernard Arnault n’aime pas les « publicités » qu’il ne contrôle pas, il n’aime pas qu'on parle de lui, il n'aime pas qu’on trouble les réunions d’affaires avec ses semblables (dans les assemblées générales, les petits porteurs n’ont droit qu’à une salle annexe avec observation télévisée de la conférence …) ; il a renoncé à demander la nationalité belge (on se demande bien pourquoi …) sitôt que le projet a été éventé. Il n’aime donc pas les contre-publicités, en particulier lorsqu’elles portent sur des éléments clés de sa communication – et cela peut atteindre des sommets : « à l’heure où les entreprises délocalisent, LVMH, par patriotisme économique, au contraire, relocalise !!! » (B. Arnault) MICHAEL MOORE Oui mais – un reportage proposé par F. Ruffin, , assez loin de son docu-fiction autour des Klur, montre les usines bulgares où sont élaborés les produits de luxe LVMH, avec l’interview décontractée, cynique, souriante et assez atroce du directeur local évoquant notamment le départ possible et prochain des usines vers d’autres terres plus hospitalières où la main d’œuvre sera encore moins payée. Relocalisation patriotique ? Là Bernard Arnault s’est fâché et a tenté, vainement, de faire interdire le film. Car il y a aussi du Michael Moore chez F. Ruffin, avec des vrais reportages de terrain : la Bulgarie certes, mais aussi tous les restes délabrés, ruiniformes, de l’empire Boussac démembré (avec bénéfice pour lui) par Bernard Arnault. Et Merci patron ! propose aussi une vraie dénonciation politique, celle d ‘un système qui broie les hommes, et où les nouveaux maîtres, presque sans cynisme (« à ce moment là, les syndicats ont compris que les entreprises étaient là pour faire des bénéfices », dixit B. Arnault à propos d’un énième plan social. Et ces nouveaux maîtres, maîtres aussi de leur communication, ont évidemment su s’assurer l’appui (leur fonction ultime …) des hommes politiques de tous bords jusqu’au P.S. Tout cela est aussi dans le film, et cela ne peut passer que parce que le film, l’essentiel du film, relève aussi de la fiction, du jeu – du cinéma. *L’ARROSEUR ARROSE (ou LE JARDINIER ET L’ESPIEGLE) Car Merci patron ! est d’abord un film, une fiction où les rôles principaux sont confiés à des comédiens amateurs, à qui on doit d’ailleurs apprendre les bases de la comédie (le moment, assez frappant, où le réalisateur demande aux Klur de se tourner vers la caméra), avec la répétition des dialogues (n’excluant pas à l’occasion des temps d’improvisation). Et la voix, très typée, de M. Klur, ne devient certes pas un motif à raillerie mais plutôt une garantie d’authenticité à l’intérieur de la fiction scénarisée qui se déroule sous nos yeux. Du cinéma politique ? Sans doute, politique et drôle et jubilatoire. Du cinéma. *(D’où l’hommage au premier film de fiction de l’histoire du cinéma – même s’il est plus que probable que ses réalisateurs avaient plus de points en commun avec Bernard Arnault qu’avec François Ruffin).</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Merci patron" un spectacle néo-libéral qui s'ignore !</title>
		<author>Trouloyau</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.2</score>
		<content>François Rufin a commencé en janvier une tournée à travers le pays avec un "spectacle" composé d'un one man show précédé en première partie de la projection de son documentaire "Merci patron". Que dire du film ? Pour faire court il s'agit d'un hymne à la débrouillardise individuelle et à l'escroquerie bonhomme sur fond de lutte sociale avec dans le rôle principal un Zorro - Rufin omniprésent. Ceci étant, le rythme est alerte, le suspense et l'humour ne sont pas absents et les seconds rôles, à défaut d'être consistants, sont savoureux. S'il s'agissait d'une pure fiction, sans autre prétention que de distraire le spectateur, on pourrait trouver cela plaisant au même titre que les aventures de Robin des bois qui est si sympathique qu'on en oublie que c'est un brigand. Tout autre est la prétention de François Ruffin et le spectacle qui suit ne laisse aucun doute ; sous prétexte de débat post-film, en rebondissant sur les questions auxquelles il ne répond pas ou à moitié, il entame un show bien rodé composé d'un soupçon "d'analyse" économique superficielle, d'une pincée d'anthropologie du même tonneau et d'une grosse louche de logorrhée prétentieuse et démagogique. Son intention est dit-il, je cite de mémoire, "d'allumer dans nos cerveaux une petite lumière" entendez par là sans doute amener nos esprits obscurcis à réfléchir, mais attention pas avec des discours "intellos", le terme reviendra au moins trois à quatre fois dans le "spectacle" sans la moindre distanciation et surtout sans se rendre compte que ce faisant il alimente l’ignorance anti-intellectuelle et réactionnaire de plus en plus répandue, qui est une des caractéristiques, et peut-être la plus dangereuse à terme, du climat social qu'il prétend dénoncer. Bien au contraire il semble qu'il le revendique : "j'ai beaucoup de peine avec l'abstraction, je pense dans une relative concrétude" (Le Comptoir). Vous avez bien lu, mais il faut croire que passer un certain niveau dans la réflexion, la langue française n'est plus assez riche pour exprimer les nuances de la pensée ! Mais revenons à la réflexion à partir du film puisqu'on y est convié, et constatons tout d'abord que F. Ruffin aime les ouvriers et ne veut que leur bien, ceci dit sans ironie aucune, seulement voilà il les aime, sans doute à son corps défendant, à la place de figurants et quand les choses deviennent sérieuses, que l'heure est à la négociation, fini de s'amuser, exit le fils Klur, Monsieur Ruffin prend les choses en main. Ensuite demandons nous pourquoi B. Arnaud cède si facilement au chantage sans résistance héroïque c'est le moins qu'on puisse dire ; et bien figurez-vous, et on est prié de ne pas rire, que c'est par crainte d'une campagne de presse... dans Fakir ! Que F. Ruffin en soit persuadé passe encore, mais de la part de Frédéric Lordon (Monde Diplomatique) on reste pantois. Jean Gadrey (Alternatives économiques) a au moins le mérite d’émettre de sérieuses réserves même si sans doute le souci de soutenir le petit copain l’empêche d’en tirer les conséquences. La vraie raison seul l'intéressé la connaît mais rien interdit d'émettre une autre hypothèse. Et si B. Arnault devant cet acte de "bravoure" individuel s'était dit : tient voilà au moins un chômeur qui se prend en charge, qui ne se laisse pas aller, qui se bat, en un mot qui est proactif comme on dit dans la novlangue d'aujourd'hui, bref quelqu'un comme nous et non pas un des ces "moutons embrigadé par son syndicat", cela vaut bien une récompense, un bonus de bienvenue au club des homo economicus ayant le sens des affaires. Ce n'est pas plus farfelu que la première hypothèse et à le mérite d'éclairer les choses sous un autre angle. Le titre du film prend alors tout son sens au premier degré, mais on en vient à s’interroger sur le rôle de faire valoir qu’y joue la responsable CGT… Sans se livrer à de trop vertigineuses extrapolations, on peut aussi raisonnablement penser que B. Arnault sait compter et qu'il préfère sans doute faire l'aumône en douce à un individu qu'être contraint par un puissant mouvement collectif à verser de substantielles indemnités de licenciement à l'ensemble des travailleurs. Car bien entendu la démarche des Klur est une arme à un coup, d'ailleurs le représentant de B. Arnaud le précise clairement lors de la négociation, mais Ruffin n'en a cure, que le plus malin gagne ! En bref, que B. Arnault, mû par la logique du capital, transforme un honnête travailleur en chômeur est parfaitement condamnable mais ne justifie en aucun cas que F. Ruffin, mû par ses dispositions, transforme ce malheureux chômeur en escroc, partant comme il le dit du principe que la fin justifie les moyens, comme si celle-ci était indépendante de ceux-là et que la lutte de classes était une entreprise de chantage et d'extorsion de fonds ! Si F. Ruffin dessine la nouvelle figure de la gauche radicale, il est malheureusement à craindre que le capitalisme néo-libéral ait de beaux jours devant lui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>Black_Chrbs</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un film sans surprise lorsqu'on connaît l'idéologie du journal Fakir, qui réalise le film dans lequel joue François Ruffin, son rédacteur en chef et fondateur. Oui, on se marre. Oui, on peut féliciter l'équipe pour le succès de leur mission et de leur film, accessoirement. Mais personnellement, je suis gêné. Question de convictions. On a quand même bien l'impression que cette pauvre famille du Nord est instrumentalisée par Ruffin et ses copains pour leur permettre de bien se faire mousser. "Hé ! regardez-nous, voyez un peu ce qu'on a fait ! On est les plus forts ! ", j'ai un peu ce sentiment. Ensuite, c'est quand même la petite bourgeoisie intellectuelle qui se convainc que c'est à elle de mener le combat en prenant la tête des masses ouvrières, trop bêtes sans doute pour réussir à tirer quelque chose de la part des patrons. Ce qu'un journaliste de Fakir présent lors de la séance admettra sans souci à la fin de la projection. Il dira également qu'ils ne sont pas sectaires. Bernard Arnault, plus grande fortune de France, le plus parasite d'entre tous les parasites, est à distinguer des autres patrons, notamment ceux des PME et TPE. J'ai mal à ma lutte des classes. Donc voilà, un film petit bourgeois, fait par des petits bourgeois et qui permettra à d'autres petits bourgeois de se satisfaire dans leurs convictions sans doute mélencho-altermondialistes. On est donc très loin d'un film anticapitaliste révolutionnaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brûlot politique</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2016-03-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Merci patron !, c'est Serge et Jocelyne Klur ou mieux, une bonne partie de la population française tout compte fait. C'est l'impossibilité de la lutte des classes et sa possibilité, c'est l'absence du droit de parole et son renversement, c'est le tragique et son double, le comique. Il semble – en fait, il est avéré – que Ruffin a une dent contre Bernard Arnault. Il y a quelques années, et le film revient sur cela, il avait déjà perturbé une assemblée générale des actionnaires (triés sur le volet, rassurez-vous, tout le monde ne peut voire le beau Bernard Arnault en chair et en os, les moins dotés en actions se satisferont de la salle annexe, avec la retransmission). Bon, des raisons, il y en a des milliers, et les événements récents ont fait que Ruffin est de moins en moins esseulé. Arnault, en plus de faire comme tout le monde en délocalisant, se plaint quand même beaucoup, ment sur le lieu de confection de ces magnifiques vêtements en tous genres ou presque (1000 euros le costume Kenzo fabriqué en Bulgarie, la Pologne, c'est devenu trop cher). Film-documentaire sur la lutte des classes et le méchant patron, on connaît... En fait non, ce qui est incroyable avec ce film - on peut parler de film, c'est finalement un vrai polar, avec écoutes, reversements de situation, failles du droit... ; bref, c'est que non seulement dans ce que fait Ruffin, il n'y a pas d'indignation, de bons sentiments ou de violence gaucho-syndicaliste qui rendent abject ce travail farouchement orienté, mais qu'en plus, c'est drôle, sans concession, et d'une lucidité politique incroyablement intelligente. Ce qui est au cœur – mais peut-être en creux - du film, c'est ce que Jacques Rancière appelle le « partage du sensible », le droit à la parole de chacun. Jocelyne et Serge, on ne les entend pas, ils font du bruit, c'est inaudible. Pas de place pour leur parole dans la sphère publique. Virés d'une filière de LVMH avec 400 euros par mois pour survivre (et 25000 euros de dettes), c'est compliqué pour les Klur, une tartine de fromage blanc pour Noël, Épicure appréciera. Là où les choses sont encore plus compliquées, c'est que personne ne les entend ces gens-là, condamnés à émettre des sons, mais rien d'articulé. Mais les choses changent lorsque Ruffin arrive, ou plutôt Jérémy, puisque Ruffin va se faire passer pour leur fils. Sans revenir sur l'incroyable mais vraiment incroyable scénario qui montre que le réel (notre société ?) peut donner des histoires que l'on ne pourrait inventer ; les choses se trouvent changées, bouleversées. Jérémy (Ruffin) maîtrise lui les codes, il sait comment les choses fonctionnent. Il sait, que sa parole articulée, raisonnée (le fameux logos) parviendra à mettre en place un lieu au sein duquel il pourra être entendu, et ainsi que le rapport de force avec Arnault sera possible (ce que son bras droit, enregistré et filmé à son insu dit explicitement aux Klur, remerciez votre fils !). Ainsi, la première condition pour qu'il puisse y avoir dialogue politique, c'est la reconnaissance de son existence au sein de l'agora, d'un partage commun du sensible. La seconde condition, c'est le rapport de force, devenu possible par cette reconnaissance. Car le rapport de force, lui, n'est possible qu'entre ceux qui ont le droit de cité. Le groupe LVMH donc, les syndicats, les journaux dont fait partie Ruffin et son modeste Fakir qui donne le tournis au sbire d'Arnault - « Le Monde, passe encore, le Canard, passe encore mais FAKIR, FAKIR, ce journal Picard, c'est crainte et tremblement »... Et Jérémy ! C'est là toute la profondeur de Ruffin, il sait très bien qu'en se mettant à la place du fils (en changeant donc son étiquette sociale, son statut), il bouleverse les règles du jeu, l'irruption de ce troisième larron change la donne, perturbe le partage réglé du sensible. Il place quelqu'un qui n'est pas à sa place, ou plutôt il entre brusquement sur la scène politique, là où il n'avait pas de place ; le sensible s'en trouve reconfiguré. Merci, patron !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>MathieuM</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>ATTENTION SPOILER Ce film m'a gêné aux entournures. Oui, sous son aspect léger, il aborde un drame absolu, oui c'est courageux d'aller se payer Bernard Arnault qui a licencié sans états d'âmes et délocalisé pour mieux engraisser ses actionnaires. Pas de problème là dessus. Ce sont les moyens employés qui m'ont posé problème. J'ai y surtout vu un gigantesque plan de promo pour Fakir et son rédac chef, qui se montre trop dans son reportage (pourquoi se grimer...en fils Klur...et y consacrer des centaines d'euros ?!). C'est toujours le problème: l'égo qui masque, voire écrase le discours. Le réalisateur qui ne parvient pas à faire preuve d'humilité et à s'effacer devant son sujet. Le plus dérangeant, c'est que Ruffin se sert littéralement des Klur, alors qu'eux n'ont rien demandé. Il leur fabrique des revendications, qu'ils se mettent à ânonner comme s'ils avaient un flingue sur le tempe (franchement, quelle gêne quand le père Klur récite son texte...) . Mais pourquoi Ruffin ne s'est pas contenté de réaliser un vrai film d'action militante et drôle, sans prendre en otage de pauvres gens qui n'ont rien demandé ? (alors oui, ils sont majeurs, oui, ils décident d'être acteurs du traquenard, mais le mal est fait). On nous dit que tout part d'un canular, que tout était gaudriole au départ, et que les évènements se sont tellement emballés que Ruffin s'est demandé s'il devait sortir le film. Pourtant, ça sent le truc scénarisé à plein nez. D'ailleurs, on n'est pas dans un documentaire hein. En fait on ne sait pas où on est. La problématique de l'égo envahissant vaut également pour le maître à penser de Ruffin et de Fakir tout entier: Frédéric Lordon. Lordon a tressé des lauriers au film dans le Monde Diplo, en ne précisant pas que, justement, le projet de Fakir est de mettre en pratique ses thèses (qui sont par ailleurs très intéressantes, ce n'est pas le sujet). Et pour finir: en sortant du cinéma, nous avions la possibilité d'acheter le journal Fakir. Pas à la sauvette, non. Les exemplaires du journal étaient bien présentés sur une table, et tout. Le truc en trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La morale du ressentiment</title>
		<author>gio</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.1</score>
		<content>La meilleure critique de Merci Patron ! a déjà été faite, il y a plus d'un siècle et demi, par Alexis de Tocqueville, dans son discours à l'assemblée sur le droit au travail. Peu de choses ont changé depuis cette époque. Un peu d'histoire : Au milieu du XIXe siècle, l'une des principales revendications des premiers socialistes, bien avant Karl Marx, était le « droit au travail ». Le héraut de cette revendication était Louis Blanc, auteur de la fameuse formule : « De chacun selon ses facultés à chacun selon ses besoins » que Marx reprendra quelques décennies plus tard pour résumer le principe de la société communiste. Le droit au travail se comprend aisément à partir du slogan que Louis Blanc explicita dans le troisième tome de son Histoire de dix ans : Il y a deux choses dans l’homme : des besoins et des facultés. Par les besoins, l’homme est passif ; par les facultés, il est actif. Par les besoins, il appelle ses semblables à son secours ; par les facultés, il se met au service de ses semblables. Les besoins sont l’indication que Dieu donne à la société de ce qu’elle doit à l’individu. Les facultés sont l’indication que Dieu donne à l’individu de ce qu’il doit à la société. Donc, il est dû davantage à celui qui a le plus de besoins, et il est permis d’exiger davantage de celui qui a le plus de facultés. Donc, d’après la loi divine écrite dans l’organisation de chaque homme, une intelligence plus grande suppose une action plus utile, mais non pas une rétribution plus considérable ; et l’inégalité des aptitudes ne saurait légitimement aboutir qu’à l’inégalité des devoirs. La hiérarchie par capacités est nécessaire et féconde ; la rétribution par capacités est plus que funeste, elle est impie. Ce qui signifie en clair que la rétribution au mérite, c'est le mal et que la rétribution au besoin c'est le bien ; qu'il est du devoir des méritants d'assouvir les besoins des nécessiteux. Ainsi, les besoins font de nous des créanciers de la société, tandis que nos facultés font de nous ses débiteurs. Prenez deux boulangers : L'un fait du mauvais pain, l'autre du bon. Celui qui fait du mauvais pain, vend moins, forcément. Donc il a plus de besoin : il devra être rétribué davantage, aux frais du bon. Telle était la morale et la justice d'après Louis Blanc : Plus vous êtes mauvais, plus on vous doit. Plus vous êtes bon, plus vous devez aux mauvais. En bref, les bons doivent être les esclaves des mauvais. On aurait voulu légitimer le ressentiment ou l'envie par des principes moraux que l'on ne s'y serait pas pris différemment. C'est ce qu'on peut appeler la morale du ressentiment, en nous inspirant du terme de Nietzsche dans sa Généalogie de la morale. (Qui, lui, la nommait « morale d'esclave ».) La revendication du « droit au travail » ne reposait pas sur d'autres principes. Ceux qui ont le plus ont le devoir moral, bientôt légal, de subvenir à tous les besoins de ceux qui ont le moins. Donc notamment de leur fournir du travail s'ils en ont besoin. Dans ces conditions, il est évidemment beaucoup plus intéressant d'en faire le moins possible. Prenant conscience que son système tendait à décourager la production, Louis Blanc proposa d'afficher l'inscription suivante dans tous les ateliers : « Tout paresseux est un voleur. » posant ainsi le premier jalon de ce que sera toujours le « socialisme réel » : un système dictatorial de pénurie et de travail forcé. Au nom de l'altruisme. Autonomie, indépendance, volonté de faire mieux, de progresser, de s'en sortir, d'agir, d'apprendre, de se dépasser, de croître, de faire par soi-même, de se réaliser par sa propre perfectibilité, respect des individus... autant de vertus inexistantes voir nuisibles pour la morale du ressentiment. En lieu et place, elle se traduit logiquement par la dépendance, l'inertie, la passivité, l'assistanat, le nivellement par le bas, les lamentations, l'envie, la jalousie, le dénigrement, la haine… en d'autres termes, elle incite non à affronter et résoudre ses malheurs, mais au contraire à s'y complaire dans la pleurnicherie. Notons par ailleurs qu'elle anéantit la vertu de générosité, laquelle requiert précisément d'être au-delà du devoir. La générosité ne peut avoir de sens qu'au delà de l'obligation. Dans la foulée, la notion de responsabilité est aussi vidée de son sens : D'après ces principes, si des malheureux n'arrivent pas à subvenir à leur besoins, il est absolument inconcevable qu'ils puissent avoir leur part de responsabilité. Dès lors que c'est aux autres de subvenir à leur besoin, que c'est leur devoir, la responsabilité de leur malheur est imputé à ceux qui n'ont pas remplis leur devoir. On érige donc en principe absolu que quoi qu'il arrive, c'est la faute des autres. Un individu n'a pas à assumer ses problèmes, ce sont aux autres de les assumer pour lui. Celui qui a des problèmes est nécessairement une victime. (Apparition du fameux : « C'est la faute à la société. ») Les travailleurs sociaux sont les premiers à savoir qu'il n'y a rien de plus contre-productif que l'assistanat pour sortir un individu de ses difficultés. Le but d'une politique sociale est de permettre aux individus de devenir autonomes et indépendants. Dans le domaine économique et social, la systématisation de la morale du ressentiment a donc pour conséquence logique et inévitable la consommation du capital, la pénurie, le chômage et la misère. L'idée qu'elle sous-tend est qu'il y a des personnes déterminés ou destinés à la nullité, qu'il faut donc prendre par la main, et que l'inégalité des aptitudes est une fatalité et une injustice en soi. Cette vision, en plus d'être fausse, est une insulte envers ceux qui se sont démenés ou qui se démènent, avec efforts et sacrifices, pour améliorer leur condition. Il y a certes un cas où un individu a le devoir de subvenir aux besoins d'autres individus, du moins pendant un certain temps, ce sont les parents envers leurs enfants. Mais à cela il y a une raison précise, qui est que les enfants n'ont pas demandé à venir au monde, et que c'est bien les parents qui les ont fait venir et qui, de ce fait, sont responsables d'eux et doivent subvenir à leur besoin jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes et indépendants. Tenant le paternalisme pour un idéal moral, social et politique, la morale du ressentiment révèle son caractère infantile. Enfin, une autre conception qui se greffe à la morale du ressentiment est que la fin justifie les moyens. Dès lors que la morale classique et le droit sont des inventions de la classe dominante, tout est permis. Marx explique que les notions de bien, de mal, de justice, de droit, de vérité, sont relatives aux classes. Georges Sorel, l'importateur du marxisme en France, dira que la violence est salutaire, si tant est qu'elle soit « prolétarienne ». On retrouvera sans surprise le même raisonnement dans les écrits de Lénine, puis de Trotski. Ainsi, la morale du ressentiment sert rapidement de caution à l'usage de la contrainte, du mensonge, de l'escroquerie, de l'intimidation et de la violence. Mais revenons au film. Merci Patron ! est l'incarnation de la morale du ressentiment, qui est la mentalité française de notre époque. Il la suppose implicitement. A cet égard, le titre du film à lui-seul pourrait suffire. Il est bien sûr ironique, tout comme l'est François Ruffin qui, durant tout le film, décrit continuellement Bernard Arnault comme un grand homme, un bienfaiteur, ayant la main sur le coeur. Par cette ironie, il exprime en creux que c'est ce qu'il souhaiterait. Ainsi donc, les individus faisant partie des couches supérieures ont une dette envers ceux qui sont dans les couches inférieures. Au fond ils devraient être leurs bienfaiteurs, leurs tuteurs, assouvir tous leurs besoins. Bernard Arnault a donc le devoir de fournir un emploi au père de la famille Klur. Premier présupposé implicite du film. Le deuxième présupposé, corollaire du premier, est que, puisque Bernard Arnault doit un emploi à la Monsieur Klur, alors, en mettant fin à son contrat, Bernard Arnault est responsable de la pauvreté de la famille Klur. Ajoutez à cela l'instrumentalisation de la misère pour jouer sur la corde sensible, vous avez votre oeuvre. Il va de soi qu'aucun des deux présupposés ne sont argumentés dans le film. Ils sont à ce point ancrés dans la mentalité française de notre époque qu'une telle justification serait superflue, voire indécente. En fait si vous ne les admettiez pas, le film apparaîtrait pour ce qu'il est : une escroquerie en bande organisée, un concentré de haine enrobé de démagogie. La morale du ressentiment est dans la dépendance totale des sujets auxquels elle voue sa haine. Ainsi, nos héros semblent incapables de mépriser, donc d'ignorer, Bernard Arnault. Il est à la fois un objet de haine, autrement dit de fascination, et un objet dont on demande à être dans la dépendance totale, car la famille Klur est et doit vivre entièrement dans la dépendance du milliardaire. François Ruffin n'aide pas la famille Klur à se sortir de cette dépendance, il fait exactement le contraire en la mettant encore plus sous la tutelle de celui-ci, et en leur enseignant sa vision infantile de la vie, celle qui prévaut dans notre pays : En pleurnichant bien fort, on peut obtenir de l'argent gratuit. Ou plutôt, ce n'est pas que l'on peut obtenir de l'argent, c'est que c'est la manière d'améliorer sa condition. En se lamentant, pas en cherchant des solutions. C'est ainsi que les socialistes comprennent le progrès social. Exemple typique : Il n'y a certainement aucune période où la condition des ouvriers se soit amélioré autant que durant le XIXe siècle. Entre le début et la fin de ce siècle, la condition d'un ouvrier est sans commune mesure. Les socialistes, économiquement incultes la plupart du temps, n'y voient pas l'effet du développement du capitalisme et donc de l'augmentation du capital par tête, qui seuls permettent pourtant d'expliquer cette croissance massive des niveaux de vie ; ils se figurent qu'il s'agit là du fruit des luttes et des revendications de la classe ouvrière… Dans la réalité, l'amélioration des niveaux de vie, on la doit à des innovateurs, à des capitalistes, qui ne pouvaient s'enrichir qu'en permettant à des millions de gens d'accéder plus facilement à des biens et des services. Réalité inacceptable pour un socialiste. L'occasion m'est donné de faire un brin de pédagogie. La richesse ne tombe pas du ciel, elle se crée. C'est-à-dire que primitivement, l'homme est dépourvu de tout. L'état premier de l'homme, c'est la misère. Ainsi, en économie, on ne cherche pas à expliquer pourquoi et comment il se fait que la pauvreté existe, car cela ne fait aucun mystère, nous sommes arrivés ainsi ; mais pourquoi et comment il se fait que l'enrichissement existe. L'une des plus grossière erreurs des socialistes, pourtant réfuté un nombre incalculable de fois, consiste à penser que la richesse est déjà là, en quantité finie, et qu'il suffirait de la partager équitablement. D'où il suit que l'inégalité de richesse est injuste : Pourquoi certains auraient une plus grosse « part du gâteau » ? Ceux qui voient les choses ainsi partent systématiquement de la société au point où elle en est aujourd'hui, sans jamais chercher à en comprendre sérieusement comment cela a été possible, quels sont les mécanismes économiques sous-jacents qui ont notamment pu permettre d'en arriver à ce point par rapport au dénuement primitif. C'est l'objet même de la science économique, qu'ils ignorent superbement. Nos partageurs héritent donc sans le savoir des conceptions économiques pré-scientifiques, pour ne pas dire archaïques. On justifiait le pillage et l'esclavage à partir des mêmes présupposés. Les Anciens n'étaient pas tous belliqueux, ils ignoraient simplement comment fonctionnait la croissance économique. Ils pensaient, à l'instar d'Aristote ou de Montaigne, que ce que l'un gagne, l'autre le perd et réciproquement. Ergo, que le pillage ou l'esclavage était la seule manière pour une société de vivre confortablement. D'après ces présupposés, l'agrandissement du « gâteau » est un phénomène miraculeux et inexplicable car jamais on a retrouvé l'homme préhistorique immensément riche dont toutes les richesses actuelles découlent. Je ne digresse pas. Un esprit logique aura compris que cela répond à la question de savoir si, lorsqu'un employeur licencie du personnel, on peut dire que celui-ci est responsable de la misère de ces derniers ou pas. Illustrons cela par un exemple simple. Supposons qu'un jour vous offriez un sandwich à un sans-abri. Le lendemain, vous le recroisez, et vous ne lui offrez pas de sandwich. Celui-ci vous tient pour responsable de sa faim, parce que vous ne lui avez pas offert de nouveau un sandwich. Et puisque vous êtes responsable de sa faim, il se sent légitime à vous extorquer de l'argent. On comprend aisément qu'une telle attitude est absurde et dangereuse, parce que vous n'êtes nullement responsable de sa faim, et que vous ne devez pas au sans-abri un sandwich quotidien, même si votre condition est supérieure à la sienne. Pourtant, c'est bien ce raisonnement qui est à l'oeuvre dans le film. On objectera éventuellement que Bernard Arnault n'offre rien en échange de rien, Monsieur Klur travaillait en échange de son salaire. Mais ce que Bernard Arnault lui a offert, et rien ne l'y obligeait, c'est un contrat de travail, où chaque partie s'engage le temps de l'accord et conformément à celui-ci. Inutile de préciser que ce contrat ne stipulait pas que Monsieur Klur serait employé à vie. De même, lorsque vous offrez un sandwich à un sans abri, cela ne signifie pas un engagement de votre part à fournir un sandwich à vie. On pourrait d'ailleurs reprendre la même comparaison avec un rapport de client à entreprise : Ce n'est pas parce que vous achetez un jour un produit de telle marque que cela vous engage pour toute votre vie à vous fournir chez cette marque. Une fois le produit payé, vous n'avez plus de dette envers la marque. Donc sauf à montrer que Monsieur Klur n'a jamais été payé pour le travail qu'il a fourni chez LVMH, l'entreprise ou son propriétaire n'a pas de dette envers la famille Klur, qui elle, est bien endettée, notamment à cause d'un accident de voiture. Ruffin nous expliquera bientôt que ça aussi, c'est de la faute de Bernard Arnault. Le lecteur est peut-être en train de se dire : « Qu'est-ce que ce type raconte ? Que Monsieur Klur aurait dû trouver un autre travail ou lancer son entreprise ? Dans la conjoncture actuelle ? Mais dans quel monde ce type vit-il ? » Il faut bien reconnaître que trouver ou retrouver un emploi – surtout à cet âge – dans la France actuelle peut s'avérer être une mission impossible. Quant à entreprendre, je n'en parle même pas. N'est-ce pas précisément là que réside le problème et le combat ? Oui, c'est bien là, mais avec un diagnostic erroné, on propose des solutions erronés. La cause de cette situation, c'est la quantité colossale – le mot est faible – d'impôts et de réglementations, ou, en d'autres termes, l'étatisme. Lequel est et a été directement ou indirectement inspiré, je vous le donne en mille, par les idées socialistes à divers degrés. Ce n'est pas ici le lieu de démontrer en quoi c'est l'interventionnisme étatique qui établit le chômage, je renvoie le lecteur à la vaste littérature économique existante sur le sujet. En France, on a jamais voulu admettre cette évidence que la théorie et les faits démontrent pourtant aussi clairement que de l'eau de roche. J'ignore si on l'admettra un jour. En attendant, on préfère traiter les effets en aggravant les causes, c'est dire qu'on aime se plaindre. Eh, quoi ! Notre pays a une réputation à tenir ! Certes on sacrifie quelques millions de gens au passage, mais la France garde son identité. Vous ne pouvez pas exiger qu'on vous rétribue simplement parce que vous en avez besoin. Une société fondée sur un tel principe s'effondrerait et/ou se transformerait en dictature, comme on l'a vu dans l'Histoire. Vous devez mériter votre rétribution et/ou l'obtenir par le consentement volontaire d'autrui. Donc sans vous servir de la force, de la fraude, de la menace, de l'escroquerie ou de l'intimidation. La question qui vient ensuite est la suivante : Qu'est-ce que le mérite ? En quoi Bernard Arnault mérite t-il sa fortune ? Le mérite, au sens économique et social, c'est la faculté à satisfaire les besoins ou les désirs des gens, quel que soient ces besoins ou ces désirs. Et cela se mesure au prix que ceux-ci sont prêts à mettre pour ce que vous faites. Lorsque ce que vous faites sera autant demandé que les produits LVMH, vous gagnerez autant que Bernard Arnault. Ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont les consommateurs – que nous sommes tous – qui décident qui sera riche, qui sera pauvre. User de la force, de la fraude ou de l'escroquerie pour substituer ses préférences au libre choix des consommateurs est une aspiration dictatoriale. La condition d'une société libre, et, incidemment, prospère, est que, sauf dans le cadre d'un engagement mutuel volontaire, aucun individu, quel que soit sa condition sociale, sa race, son sexe, sa nationalité, sa religion, son opinion, n'a a priori une dette envers un autre. La seule chose que l'on doit aux autres, c'est le respect de leurs droits individuels, c'est-à-dire les laisser vivre comme ils l'entendent. Lorsqu'on entend François Ruffin se réclamer de Robin des Bois ou de la Révolution française, cela fait sourire. Ce que Ruffin semble avoir compris de Robin des Bois, c'est qu'il « volait aux riches pour donner aux pauvres ». Rappelons que Robin des Bois rendait à la population l'argent qu'elle avait honnêtement gagné et que le pouvoir politique lui avait extorqué par les impôts. Quant à la Révolution française, celle-ci a sanctifié la liberté et la propriété contre l'arbitraire politique. L'égalité qu'elle prône, c'est l'égalité en droit et non pas l'égalitarisme de Babeuf que même Robespierre raillait. En commençant cet article, je disais que Tocqueville avait fait la meilleure critique de ce film. Mais il y en a d'autres. Il y a celle, assez longue, de 1957 qui s'intitule La Grève par Ayn Rand ; et celle, assez courte, de 1916, par William Boetcker, que je peux donc citer dans son intégralité : You cannot bring about prosperity by discouraging thrift. You cannot strengthen the weak by weakening the strong. You cannot help little men by tearing down big men. You cannot lift the wage earner by pulling down the wage payer. You cannot help the poor by destroying the rich. You cannot establish sound security on borrowed money. You cannot further the brotherhood of man by inciting class hatred. You cannot keep out of trouble by spending more than you earn. You cannot build character and courage by destroying men's initiative and independence. And you cannot help men permanently by doing for them what they can and should do for themselves.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du baume au coeur et beaucoup d'espoir</title>
		<author>anamalyss</author>
		<date>2016-02-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai vu ce film lors de l'avant première à Montpellier, en présence du réalisateur François Ruffin. J'avais réservé ma place à l'avance et j'ai bien fait, la salle était comble et l'ambiance géniale. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi aussi. Ce film aux rebondissements improbables, que même François Ruffin n'avait pas envisagé en démarrant le tournage, est drôle, touchant et carrément exaltant. Il nous offre la démonstration que les forteresses ont aussi leurs points faibles et que la peur et le doute peuvent changer de camp. On pense forcément au film "Les nouveaux chiens de garde", pour le ton sarcastique et décalé, et aux films de Michael Moore, dont le réalisateur se dit lui-même très influencé. Sous ses airs de comédie rocambolesque, ce petit film, qui n'a "étrangement" obtenu aucune aide du CNC, pourrait bien empêcher les puissants de dormir sereinement sur leur tas d'or. Merci à François Ruffin, à toute l'équipe de Fakir, aux Klur et à Marie-Hélène Bourlard de la CGT pour ce beau moment. Longue vie à tous. Pourvu que ce film fasse son chemin dans la tête des gens et participe à nous débarrasser de cet illusoire sentiment d'impuissance qui nous tétanise collectivement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bombe d'éducation populaire !</title>
		<author>JulGB</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est génial, ça redonne la patate et le refus de la résignation. C'est du pratique, il n'y a pas de catéchisme idéologique, mais juste un reportage un rien farcesque sur de l'histoire vécue comme on dit. Le CNC n'a pas versé sa subvention - fait ultra-rare - preuve que ce film peut être sacrément dangereux. J'en suis à 3 avant-première, mais j'y retourne à la sortie nationale avec qui veut ! Un grand, grand film ... Du militantisme pas chiant !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron ! (sans spoiler) - Imprévus invraisemblables</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Film visionné lors de la Cinexprience #13. Comment dire ? Vous connaissez le jeu de rôle ? Si oui, alors vous êtes familier avec ce qu'on appelle la "réussite critique". Et bien ce film c'est exactement ça, une réussite critique. Mieux, un 01 : LA réussite critique. Prenez un un agitateur indécrotable. Prenez un mastodonte du CAC 40. Prenez une famille victime d'un des plus violents plans licenciement de l'Histoire de France (avec suicides à la clé et tout et tout). Prenez une très grosse dose de culot et une tout aussi grosse dose de chance. Mélangez le tout avec un individu auquel on aurait pas cru si ça avait été un personnage écrit pour une fiction, et vous n'obtiendrez quand même probablement pas le même résultat que ce film tellement l'enchaînement des événement est invraisemblable. Mais ce sont là les principaux ingrédients qui composent "Merci Patron !". Outre cet aspect incroyable, ce film fait un bien fou. On y dénonce les abus des puissants sur un ton léger. Le film réussit la gageüre de nous faire rire en nous montrant la misère qui a été provoquée par les licenciements de LVMH. C'est même mieux que ça, Ruffin, principal acteur de ce film à défaut d'être l'acteur principal (il s'agit d'un documentaire) parvient à faire rire les premiers concerné-e-s, à les faire rire en parlant de leur propre misère ! Si vous regardez ce film, vous aurez la chance de découvrir la merveilleuse famille des Klur qui sera tantôt poignante de sincérité et de simplicité, tantôt surprenante de générosité et d'autodérision. Vous aurez la chance de voir une comédie documentaire incroyablement bien ficelée alors que rien de tout ce qui arrive n'était prévu. Vous aurez la chance de vivre une invraisemblable aventure. Foncez voir ce film qui fait merveilleusement écho à de récentes décisions de justice honteuses. Et abonnez-vous à Fakir !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ah si seulement il pouvait servir à quelque chose !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans le cadre de Cinexpérience #13, j'ai pu découvrir (dans tous les sens du terme puisqu'on ne sait pas ce qu'on va voir avec Cinexpérience) ce "Merci, patron" ainsi que l'association Fakir, fondée en 1999 à Amiens. Ce documentaire raconte l'histoire de François Ruffin, leader de Fakir, parti en croisade pour réhabiliter le dialogue entre LVMH et les petites gens mis à la porte lors des fermetures d'usine : en effet, M. Bernard Arnault ne peut qu'être un humaniste et un grand homme selon François et il faut rétablir la discussion pour apaiser les âmes. Engoncé dans son T-Shirt "I ♥ Arnaud", il part rencontrer, notamment, la famille Klur. Honnêtement, pendant le premier quart d'heure de ce film, je me suis demandé ce qu'était ce "truc". Du second degré, très bien, mais c'était mal filmé, mal joué, pas toujours techniquement au point (la première séquence est floue - ou plutôt le point a été fait 2 à 3 mètres derrière le protagoniste, c'est ballot pour une première impression !). Puis, je me rends compte que c'est un documentaire (puisque je vous dis qu'on DECOUVRE !). Ceci explique en partie cela. Et surtout, le "scénario" commence enfin à décoller. J'utilise certes des guillemets mais ce qu'ils ont vécu est digne des plus grands films policiers ! Sans trop dévoiler, Ruffin et son équipe vont aider la famille Klur en forçant la main à LVMH (de façon à la limite de la légalité : j'ai eu peur des conséquences pour les Klur, d'ailleurs) qui leur enverra le "Commissaire" pour négocier. Le COMMISSAIRE ! Comme le disaient les 2 membres de l'équipe présents, ils ont eu une "chance" folle de tomber sur un tel énergumène : il a écumé tous les poncifs des films d'espionnage, à tel point que je me suis un moment demandé si ce n'était finalement pas un documenteur ! Mais non, tout est vrai, tout est filmé. Mais tourner en dérision LVMH est certes un gros coup et permet d'avoir un impact sur les spectateurs, saluons également l'équipe du film pour avoir monter un film d'1h30 accessible, bien structuré et assez tonitruant à partir des 200h de rush qu'ils ont filmé ! Ça a dû être un travail de fourmi. Au passage, comme cela me sera confirmé, une de leurs influences est bien sûr le travail pamphlétique de Michael Moore et surtout de Roger & Me, dans lequel Moore dénonce les actions du PDG de General Motors sur sa ville natale de Flint. Parce que, évidemment, on parle de documentaire mais il s'agit d'un pamphlet contre M. Arnault et LVMH. Malheureusement, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'aider 1 famille, c'était une bonne chose, mais quid des autres ? Quid de ces centaines voire milliers d'autres personnes qui ont été mises sur la paille ? Les intervenants parlent de plusieurs suicides dans leur entourage. En guise de réponse à ma question, les membres de l'équipe m'ont répondu qu'ils en étaient conscients, qu'ils faisaient ce qu'ils pouvaient et qu'ils espéraient que ce film servirait de sonnette d'alarme et de déclic pour d'autres. Et de façon plus terre-à-terre, c'est aussi la seule famille des 200 personnes licensiées lors de la fermeture de l'usine ECCE dont les 2 parents étaient à l'usine et donc impactée de plein fouet par cette fermeture. Je dois avouer que, sans Cinexpérience, je ne serais certainement pas allé voir "Merci Patron", mais je ne regrette absolument pas : il est éloquent avec l'utilisation de beaucoup d'archives pour pointer du doigt les contradictions de M. Arnault, une équipe qui en veut, un ton faussement léger et humoristique, des larmes et même de l'action ! Mon seul VRAI regret : je suis peut-être pessimiste et j'espère de tout cœur me tromper, mais je ne pense pas que cela changera grand-chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>*L'arnaqueur arnaqué (ou le financier et l'espiègle)</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des critiques plus ou moins politiques • Le premier reproche, formulé souvent de façon moins explicite, est d’ordre vaguement politique. Répondre à la violence capitaliste par une autre violence, celle d’une arnaque, et pire, d’une arnaque individuelle – ne constitue pas une réponse satisfaisante puisqu’elle ne remet pas en cause le « système ». Une petite imposture individuelle en lieu et place de la lutte des classes ; En réalité on retrouve là l’éternelle (et fatigante) opposition entre deux formes d’oppositions très opposées, la révolte anarchisante (j’emploie ce terme assez inadapté ici, F. Ruffin n’est pas anarchiste, parce que celui de « gauchiste » est trop connoté et péjoratif) et la révolution communisante, la première à l’occasion plus violente (encore que) , la seconde infiniment mieux organisée. L’histoire se répète – et elle tourne le plus souvent en faveur de la filière communiste, du fait précisément de la puissance de son organisation. Ou bien elle ne tourne en faveur de personne, les deux courants s'entre-détruisant, et c’est le traumatisme du Frente Popular espagnol. Cela dit, la révolte anarchisante, par sa folie, sa radicalité, son individualisme aussi se renouvelle constamment, alors que la révolution communiste est quasi défunte. Cela dit, elle peut aussi être remplacée par d’autres formes de révolutions (de réactions conviendrait mieux) populaires (populistes conviendrait mieux) infiniment plus redoutables. Et Merci patron ! là-dedans ? Ruffin et son équipe auraient pu choisir un bon gros discours didactique bien lourd, bien roboratif, mille fois décliné et que personne n’aurait écouté. Ils ont préféré la voie salutaire du cinéma. On y reviendra. • La seconde critique tient presque du corollaire par rapport à ce qui vient d’être formulé : le monde ouvrier (incarné ici par la famille Klur) est utilisé, certains oseront « manipulé » par des intellectuels bourgeois. Critique tout aussi usée, à laquelle F. Ruffin apporte, me semble-t-il une réponse satisfaisante : toutes les révolutions ont toujours été le fait d’une alliance, explicite, entre ouvriers et intellectuels. • Enfin Merci patron ! n’aurait finalement été que l’occasion d’un énorme coup de pub pour le journal Fakir et pour son rédacteur en chef. Et alors ? Ils sont à la fois les auteurs et les producteurs du film … Et cela n’enlève rien au poids de la critique. Et ceux qui pensent que F. Ruffin, à la fois concepteur du projet, acteur vedette, ou encore Tintin et Robin des Bois redistribuant l’argent aux pauvres, a pu prendre la grosse tête ne voient sans doute pas le côté constamment ironique de l’entreprise. On peut donc passer aux chose (j’allais écrire « sérieuses », mais le terme est trop polysémique – notamment quand il sous-entend quelque chose de « lourdingue »), disons plus intéressantes – le film. L’ARNAQUE Elle est en réalité très simpliste – et on le verra par la suite- à peine indispensable : le chantage auprès du patron par une pauvre famille victime d’un plan social, dépourvue de tout, en voie d’expulsion de la maison bâtie de ses propres mains … avec menace d’informer de la situation nombre de personnalités ou d’organes de presse influents : François Hollande, Jean-Luc Mélenchon, le Monde, le canard enchaîné, Mediapart … Fakir – ce seul nom, de fait, suffisant à faire paniquer le tout-puissant Bernard Arnault. Quant aux autres ?... Et la tentative de ce dernier, par le biais de séides aussi zélés qu’idiots, de faire cesser cet embryon de chantage … en payant ... (mais cela va une fois, expliquera son employé, ensuite les vannes seront fermées), 30 000 euros et un CDD (puis un CDI après rebond) tournera effectivement à l’arnaque, puisque toutes les transactions seront intégralement enregistrées (le micro est à l’intérieur d’une poupée !) et filmées sans que le payeur/corrupteur … en soit informé et qu'il devienne ainsi un des rôles principaux du film. Cela dit, l’arnaque reste bien modeste, on est loin du film de George Roy Hill. Un mot sur le comportement, assez incohérent, des délégués de Bernard Arnault, tout au long de l’affaire : • L’envoyé auprès de la famillle Klur, flouté, très grand et très rasé, celui qui mène les tractations (et en fait totalement mené par le bout de son chéquier), impose comme unique contrepartie le silence absolu sur l’affaire … • Avec pour conséquence de laisser entendre que la situation des Klur reste toujours aussi catastrophique … et donc de provoquer une nouvelle relance de la presse, le fakir honni en tête … • La partition du second intervenant, plus important dans la pyramide Arnault, Marc-Antoine Jamet, secrétaire général de LVMH, maire socialiste ( !) et indéboulonnable de Val-de-Reuil, choisi pour diriger la commission finance de la région Normandie par la majorité UMP (!!), est encore plus calamiteuse : pour faire cesser les attaques de la presse (puisque l’affaire Klur a été réglée, pourquoi continuer à en parler ?), il avoue très spontanément, très naturellement et très directement au directeur de Fakir, que François Arnault a effectivement payé la famille Klur !! Dès lors le scandale devient officiel et l’arnaque elle-même n’a plus lieu d’être. Est-ce à dire qu’il y a eu comme un vent de panique du côté de Bernard Arnault et de LVMH ? L’HOMME QUI VOULUT ETRE BELGE Pas de personnage plus secret que celui-là, très soucieux pourtant de sa communication, intervenant lui-même pour tout ce qui doit impérativement être mis en avant (certes pas la prime aux Klur !), que l’on ne découvre dans le film qu’à travers quelques documents d’archives, ou à travers son effigie, sur les T. shirts, les camionnettes … ou sous la formes de mannequins , de masques, à la façon des personnages du Carnaval (encore très vivace dans le Nord) qui étaient volontiers sacrifiés avec la fin de l’hiver. Bernard Arnault n’aime pas les « publicités » qu’il ne contrôle pas, il n’aime pas qu'on parle de lui, il n'aime pas qu’on trouble les réunions d’affaires avec ses semblables (dans les assemblées générales, les petits porteurs n’ont droit qu’à une salle annexe avec observation télévisée de la conférence …) ; il a renoncé à demander la nationalité belge (on se demande bien pourquoi …) sitôt que le projet a été éventé. Il n’aime donc pas les contre-publicités, en particulier lorsqu’elles portent sur des éléments clés de sa communication – et cela peut atteindre des sommets : « à l’heure où les entreprises délocalisent, LVMH, par patriotisme économique, au contraire, relocalise !!! » (B. Arnault) MICHAEL MOORE Oui mais – un reportage proposé par F. Ruffin, , assez loin de son docu-fiction autour des Klur, montre les usines bulgares où sont élaborés les produits de luxe LVMH, avec l’interview décontractée, cynique, souriante et assez atroce du directeur local évoquant notamment le départ possible et prochain des usines vers d’autres terres plus hospitalières où la main d’œuvre sera encore moins payée. Relocalisation patriotique ? Là Bernard Arnault s’est fâché et a tenté, vainement, de faire interdire le film. Car il y a aussi du Michael Moore chez F. Ruffin, avec des vrais reportages de terrain : la Bulgarie certes, mais aussi tous les restes délabrés, ruiniformes, de l’empire Boussac démembré (avec bénéfice pour lui) par Bernard Arnault. Et Merci patron ! propose aussi une vraie dénonciation politique, celle d ‘un système qui broie les hommes, et où les nouveaux maîtres, presque sans cynisme (« à ce moment là, les syndicats ont compris que les entreprises étaient là pour faire des bénéfices », dixit B. Arnault à propos d’un énième plan social. Et ces nouveaux maîtres, maîtres aussi de leur communication, ont évidemment su s’assurer l’appui (leur fonction ultime …) des hommes politiques de tous bords jusqu’au P.S. Tout cela est aussi dans le film, et cela ne peut passer que parce que le film, l’essentiel du film, relève aussi de la fiction, du jeu – du cinéma. *L’ARROSEUR ARROSE (ou LE JARDINIER ET L’ESPIEGLE) Car Merci patron ! est d’abord un film, une fiction où les rôles principaux sont confiés à des comédiens amateurs, à qui on doit d’ailleurs apprendre les bases de la comédie (le moment, assez frappant, où le réalisateur demande aux Klur de se tourner vers la caméra), avec la répétition des dialogues (n’excluant pas à l’occasion des temps d’improvisation). Et la voix, très typée, de M. Klur, ne devient certes pas un motif à raillerie mais plutôt une garantie d’authenticité à l’intérieur de la fiction scénarisée qui se déroule sous nos yeux. Du cinéma politique ? Sans doute, politique et drôle et jubilatoire. Du cinéma. *(D’où l’hommage au premier film de fiction de l’histoire du cinéma – même s’il est plus que probable que ses réalisateurs avaient plus de points en commun avec Bernard Arnault qu’avec François Ruffin).</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Merci patron" un spectacle néo-libéral qui s'ignore !</title>
		<author>Trouloyau</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.2</score>
		<content>François Rufin a commencé en janvier une tournée à travers le pays avec un "spectacle" composé d'un one man show précédé en première partie de la projection de son documentaire "Merci patron". Que dire du film ? Pour faire court il s'agit d'un hymne à la débrouillardise individuelle et à l'escroquerie bonhomme sur fond de lutte sociale avec dans le rôle principal un Zorro - Rufin omniprésent. Ceci étant, le rythme est alerte, le suspense et l'humour ne sont pas absents et les seconds rôles, à défaut d'être consistants, sont savoureux. S'il s'agissait d'une pure fiction, sans autre prétention que de distraire le spectateur, on pourrait trouver cela plaisant au même titre que les aventures de Robin des bois qui est si sympathique qu'on en oublie que c'est un brigand. Tout autre est la prétention de François Ruffin et le spectacle qui suit ne laisse aucun doute ; sous prétexte de débat post-film, en rebondissant sur les questions auxquelles il ne répond pas ou à moitié, il entame un show bien rodé composé d'un soupçon "d'analyse" économique superficielle, d'une pincée d'anthropologie du même tonneau et d'une grosse louche de logorrhée prétentieuse et démagogique. Son intention est dit-il, je cite de mémoire, "d'allumer dans nos cerveaux une petite lumière" entendez par là sans doute amener nos esprits obscurcis à réfléchir, mais attention pas avec des discours "intellos", le terme reviendra au moins trois à quatre fois dans le "spectacle" sans la moindre distanciation et surtout sans se rendre compte que ce faisant il alimente l’ignorance anti-intellectuelle et réactionnaire de plus en plus répandue, qui est une des caractéristiques, et peut-être la plus dangereuse à terme, du climat social qu'il prétend dénoncer. Bien au contraire il semble qu'il le revendique : "j'ai beaucoup de peine avec l'abstraction, je pense dans une relative concrétude" (Le Comptoir). Vous avez bien lu, mais il faut croire que passer un certain niveau dans la réflexion, la langue française n'est plus assez riche pour exprimer les nuances de la pensée ! Mais revenons à la réflexion à partir du film puisqu'on y est convié, et constatons tout d'abord que F. Ruffin aime les ouvriers et ne veut que leur bien, ceci dit sans ironie aucune, seulement voilà il les aime, sans doute à son corps défendant, à la place de figurants et quand les choses deviennent sérieuses, que l'heure est à la négociation, fini de s'amuser, exit le fils Klur, Monsieur Ruffin prend les choses en main. Ensuite demandons nous pourquoi B. Arnaud cède si facilement au chantage sans résistance héroïque c'est le moins qu'on puisse dire ; et bien figurez-vous, et on est prié de ne pas rire, que c'est par crainte d'une campagne de presse... dans Fakir ! Que F. Ruffin en soit persuadé passe encore, mais de la part de Frédéric Lordon (Monde Diplomatique) on reste pantois. Jean Gadrey (Alternatives économiques) a au moins le mérite d’émettre de sérieuses réserves même si sans doute le souci de soutenir le petit copain l’empêche d’en tirer les conséquences. La vraie raison seul l'intéressé la connaît mais rien interdit d'émettre une autre hypothèse. Et si B. Arnault devant cet acte de "bravoure" individuel s'était dit : tient voilà au moins un chômeur qui se prend en charge, qui ne se laisse pas aller, qui se bat, en un mot qui est proactif comme on dit dans la novlangue d'aujourd'hui, bref quelqu'un comme nous et non pas un des ces "moutons embrigadé par son syndicat", cela vaut bien une récompense, un bonus de bienvenue au club des homo economicus ayant le sens des affaires. Ce n'est pas plus farfelu que la première hypothèse et à le mérite d'éclairer les choses sous un autre angle. Le titre du film prend alors tout son sens au premier degré, mais on en vient à s’interroger sur le rôle de faire valoir qu’y joue la responsable CGT… Sans se livrer à de trop vertigineuses extrapolations, on peut aussi raisonnablement penser que B. Arnault sait compter et qu'il préfère sans doute faire l'aumône en douce à un individu qu'être contraint par un puissant mouvement collectif à verser de substantielles indemnités de licenciement à l'ensemble des travailleurs. Car bien entendu la démarche des Klur est une arme à un coup, d'ailleurs le représentant de B. Arnaud le précise clairement lors de la négociation, mais Ruffin n'en a cure, que le plus malin gagne ! En bref, que B. Arnault, mû par la logique du capital, transforme un honnête travailleur en chômeur est parfaitement condamnable mais ne justifie en aucun cas que F. Ruffin, mû par ses dispositions, transforme ce malheureux chômeur en escroc, partant comme il le dit du principe que la fin justifie les moyens, comme si celle-ci était indépendante de ceux-là et que la lutte de classes était une entreprise de chantage et d'extorsion de fonds ! Si F. Ruffin dessine la nouvelle figure de la gauche radicale, il est malheureusement à craindre que le capitalisme néo-libéral ait de beaux jours devant lui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>Black_Chrbs</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un film sans surprise lorsqu'on connaît l'idéologie du journal Fakir, qui réalise le film dans lequel joue François Ruffin, son rédacteur en chef et fondateur. Oui, on se marre. Oui, on peut féliciter l'équipe pour le succès de leur mission et de leur film, accessoirement. Mais personnellement, je suis gêné. Question de convictions. On a quand même bien l'impression que cette pauvre famille du Nord est instrumentalisée par Ruffin et ses copains pour leur permettre de bien se faire mousser. "Hé ! regardez-nous, voyez un peu ce qu'on a fait ! On est les plus forts ! ", j'ai un peu ce sentiment. Ensuite, c'est quand même la petite bourgeoisie intellectuelle qui se convainc que c'est à elle de mener le combat en prenant la tête des masses ouvrières, trop bêtes sans doute pour réussir à tirer quelque chose de la part des patrons. Ce qu'un journaliste de Fakir présent lors de la séance admettra sans souci à la fin de la projection. Il dira également qu'ils ne sont pas sectaires. Bernard Arnault, plus grande fortune de France, le plus parasite d'entre tous les parasites, est à distinguer des autres patrons, notamment ceux des PME et TPE. J'ai mal à ma lutte des classes. Donc voilà, un film petit bourgeois, fait par des petits bourgeois et qui permettra à d'autres petits bourgeois de se satisfaire dans leurs convictions sans doute mélencho-altermondialistes. On est donc très loin d'un film anticapitaliste révolutionnaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brûlot politique</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2016-03-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Merci patron !, c'est Serge et Jocelyne Klur ou mieux, une bonne partie de la population française tout compte fait. C'est l'impossibilité de la lutte des classes et sa possibilité, c'est l'absence du droit de parole et son renversement, c'est le tragique et son double, le comique. Il semble – en fait, il est avéré – que Ruffin a une dent contre Bernard Arnault. Il y a quelques années, et le film revient sur cela, il avait déjà perturbé une assemblée générale des actionnaires (triés sur le volet, rassurez-vous, tout le monde ne peut voire le beau Bernard Arnault en chair et en os, les moins dotés en actions se satisferont de la salle annexe, avec la retransmission). Bon, des raisons, il y en a des milliers, et les événements récents ont fait que Ruffin est de moins en moins esseulé. Arnault, en plus de faire comme tout le monde en délocalisant, se plaint quand même beaucoup, ment sur le lieu de confection de ces magnifiques vêtements en tous genres ou presque (1000 euros le costume Kenzo fabriqué en Bulgarie, la Pologne, c'est devenu trop cher). Film-documentaire sur la lutte des classes et le méchant patron, on connaît... En fait non, ce qui est incroyable avec ce film - on peut parler de film, c'est finalement un vrai polar, avec écoutes, reversements de situation, failles du droit... ; bref, c'est que non seulement dans ce que fait Ruffin, il n'y a pas d'indignation, de bons sentiments ou de violence gaucho-syndicaliste qui rendent abject ce travail farouchement orienté, mais qu'en plus, c'est drôle, sans concession, et d'une lucidité politique incroyablement intelligente. Ce qui est au cœur – mais peut-être en creux - du film, c'est ce que Jacques Rancière appelle le « partage du sensible », le droit à la parole de chacun. Jocelyne et Serge, on ne les entend pas, ils font du bruit, c'est inaudible. Pas de place pour leur parole dans la sphère publique. Virés d'une filière de LVMH avec 400 euros par mois pour survivre (et 25000 euros de dettes), c'est compliqué pour les Klur, une tartine de fromage blanc pour Noël, Épicure appréciera. Là où les choses sont encore plus compliquées, c'est que personne ne les entend ces gens-là, condamnés à émettre des sons, mais rien d'articulé. Mais les choses changent lorsque Ruffin arrive, ou plutôt Jérémy, puisque Ruffin va se faire passer pour leur fils. Sans revenir sur l'incroyable mais vraiment incroyable scénario qui montre que le réel (notre société ?) peut donner des histoires que l'on ne pourrait inventer ; les choses se trouvent changées, bouleversées. Jérémy (Ruffin) maîtrise lui les codes, il sait comment les choses fonctionnent. Il sait, que sa parole articulée, raisonnée (le fameux logos) parviendra à mettre en place un lieu au sein duquel il pourra être entendu, et ainsi que le rapport de force avec Arnault sera possible (ce que son bras droit, enregistré et filmé à son insu dit explicitement aux Klur, remerciez votre fils !). Ainsi, la première condition pour qu'il puisse y avoir dialogue politique, c'est la reconnaissance de son existence au sein de l'agora, d'un partage commun du sensible. La seconde condition, c'est le rapport de force, devenu possible par cette reconnaissance. Car le rapport de force, lui, n'est possible qu'entre ceux qui ont le droit de cité. Le groupe LVMH donc, les syndicats, les journaux dont fait partie Ruffin et son modeste Fakir qui donne le tournis au sbire d'Arnault - « Le Monde, passe encore, le Canard, passe encore mais FAKIR, FAKIR, ce journal Picard, c'est crainte et tremblement »... Et Jérémy ! C'est là toute la profondeur de Ruffin, il sait très bien qu'en se mettant à la place du fils (en changeant donc son étiquette sociale, son statut), il bouleverse les règles du jeu, l'irruption de ce troisième larron change la donne, perturbe le partage réglé du sensible. Il place quelqu'un qui n'est pas à sa place, ou plutôt il entre brusquement sur la scène politique, là où il n'avait pas de place ; le sensible s'en trouve reconfiguré. Merci, patron !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>MathieuM</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>ATTENTION SPOILER Ce film m'a gêné aux entournures. Oui, sous son aspect léger, il aborde un drame absolu, oui c'est courageux d'aller se payer Bernard Arnault qui a licencié sans états d'âmes et délocalisé pour mieux engraisser ses actionnaires. Pas de problème là dessus. Ce sont les moyens employés qui m'ont posé problème. J'ai y surtout vu un gigantesque plan de promo pour Fakir et son rédac chef, qui se montre trop dans son reportage (pourquoi se grimer...en fils Klur...et y consacrer des centaines d'euros ?!). C'est toujours le problème: l'égo qui masque, voire écrase le discours. Le réalisateur qui ne parvient pas à faire preuve d'humilité et à s'effacer devant son sujet. Le plus dérangeant, c'est que Ruffin se sert littéralement des Klur, alors qu'eux n'ont rien demandé. Il leur fabrique des revendications, qu'ils se mettent à ânonner comme s'ils avaient un flingue sur le tempe (franchement, quelle gêne quand le père Klur récite son texte...) . Mais pourquoi Ruffin ne s'est pas contenté de réaliser un vrai film d'action militante et drôle, sans prendre en otage de pauvres gens qui n'ont rien demandé ? (alors oui, ils sont majeurs, oui, ils décident d'être acteurs du traquenard, mais le mal est fait). On nous dit que tout part d'un canular, que tout était gaudriole au départ, et que les évènements se sont tellement emballés que Ruffin s'est demandé s'il devait sortir le film. Pourtant, ça sent le truc scénarisé à plein nez. D'ailleurs, on n'est pas dans un documentaire hein. En fait on ne sait pas où on est. La problématique de l'égo envahissant vaut également pour le maître à penser de Ruffin et de Fakir tout entier: Frédéric Lordon. Lordon a tressé des lauriers au film dans le Monde Diplo, en ne précisant pas que, justement, le projet de Fakir est de mettre en pratique ses thèses (qui sont par ailleurs très intéressantes, ce n'est pas le sujet). Et pour finir: en sortant du cinéma, nous avions la possibilité d'acheter le journal Fakir. Pas à la sauvette, non. Les exemplaires du journal étaient bien présentés sur une table, et tout. Le truc en trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La morale du ressentiment</title>
		<author>gio</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.1</score>
		<content>La meilleure critique de Merci Patron ! a déjà été faite, il y a plus d'un siècle et demi, par Alexis de Tocqueville, dans son discours à l'assemblée sur le droit au travail. Peu de choses ont changé depuis cette époque. Un peu d'histoire : Au milieu du XIXe siècle, l'une des principales revendications des premiers socialistes, bien avant Karl Marx, était le « droit au travail ». Le héraut de cette revendication était Louis Blanc, auteur de la fameuse formule : « De chacun selon ses facultés à chacun selon ses besoins » que Marx reprendra quelques décennies plus tard pour résumer le principe de la société communiste. Le droit au travail se comprend aisément à partir du slogan que Louis Blanc explicita dans le troisième tome de son Histoire de dix ans : Il y a deux choses dans l’homme : des besoins et des facultés. Par les besoins, l’homme est passif ; par les facultés, il est actif. Par les besoins, il appelle ses semblables à son secours ; par les facultés, il se met au service de ses semblables. Les besoins sont l’indication que Dieu donne à la société de ce qu’elle doit à l’individu. Les facultés sont l’indication que Dieu donne à l’individu de ce qu’il doit à la société. Donc, il est dû davantage à celui qui a le plus de besoins, et il est permis d’exiger davantage de celui qui a le plus de facultés. Donc, d’après la loi divine écrite dans l’organisation de chaque homme, une intelligence plus grande suppose une action plus utile, mais non pas une rétribution plus considérable ; et l’inégalité des aptitudes ne saurait légitimement aboutir qu’à l’inégalité des devoirs. La hiérarchie par capacités est nécessaire et féconde ; la rétribution par capacités est plus que funeste, elle est impie. Ce qui signifie en clair que la rétribution au mérite, c'est le mal et que la rétribution au besoin c'est le bien ; qu'il est du devoir des méritants d'assouvir les besoins des nécessiteux. Ainsi, les besoins font de nous des créanciers de la société, tandis que nos facultés font de nous ses débiteurs. Prenez deux boulangers : L'un fait du mauvais pain, l'autre du bon. Celui qui fait du mauvais pain, vend moins, forcément. Donc il a plus de besoin : il devra être rétribué davantage, aux frais du bon. Telle était la morale et la justice d'après Louis Blanc : Plus vous êtes mauvais, plus on vous doit. Plus vous êtes bon, plus vous devez aux mauvais. En bref, les bons doivent être les esclaves des mauvais. On aurait voulu légitimer le ressentiment ou l'envie par des principes moraux que l'on ne s'y serait pas pris différemment. C'est ce qu'on peut appeler la morale du ressentiment, en nous inspirant du terme de Nietzsche dans sa Généalogie de la morale. (Qui, lui, la nommait « morale d'esclave ».) La revendication du « droit au travail » ne reposait pas sur d'autres principes. Ceux qui ont le plus ont le devoir moral, bientôt légal, de subvenir à tous les besoins de ceux qui ont le moins. Donc notamment de leur fournir du travail s'ils en ont besoin. Dans ces conditions, il est évidemment beaucoup plus intéressant d'en faire le moins possible. Prenant conscience que son système tendait à décourager la production, Louis Blanc proposa d'afficher l'inscription suivante dans tous les ateliers : « Tout paresseux est un voleur. » posant ainsi le premier jalon de ce que sera toujours le « socialisme réel » : un système dictatorial de pénurie et de travail forcé. Au nom de l'altruisme. Autonomie, indépendance, volonté de faire mieux, de progresser, de s'en sortir, d'agir, d'apprendre, de se dépasser, de croître, de faire par soi-même, de se réaliser par sa propre perfectibilité, respect des individus... autant de vertus inexistantes voir nuisibles pour la morale du ressentiment. En lieu et place, elle se traduit logiquement par la dépendance, l'inertie, la passivité, l'assistanat, le nivellement par le bas, les lamentations, l'envie, la jalousie, le dénigrement, la haine… en d'autres termes, elle incite non à affronter et résoudre ses malheurs, mais au contraire à s'y complaire dans la pleurnicherie. Notons par ailleurs qu'elle anéantit la vertu de générosité, laquelle requiert précisément d'être au-delà du devoir. La générosité ne peut avoir de sens qu'au delà de l'obligation. Dans la foulée, la notion de responsabilité est aussi vidée de son sens : D'après ces principes, si des malheureux n'arrivent pas à subvenir à leur besoins, il est absolument inconcevable qu'ils puissent avoir leur part de responsabilité. Dès lors que c'est aux autres de subvenir à leur besoin, que c'est leur devoir, la responsabilité de leur malheur est imputé à ceux qui n'ont pas remplis leur devoir. On érige donc en principe absolu que quoi qu'il arrive, c'est la faute des autres. Un individu n'a pas à assumer ses problèmes, ce sont aux autres de les assumer pour lui. Celui qui a des problèmes est nécessairement une victime. (Apparition du fameux : « C'est la faute à la société. ») Les travailleurs sociaux sont les premiers à savoir qu'il n'y a rien de plus contre-productif que l'assistanat pour sortir un individu de ses difficultés. Le but d'une politique sociale est de permettre aux individus de devenir autonomes et indépendants. Dans le domaine économique et social, la systématisation de la morale du ressentiment a donc pour conséquence logique et inévitable la consommation du capital, la pénurie, le chômage et la misère. L'idée qu'elle sous-tend est qu'il y a des personnes déterminés ou destinés à la nullité, qu'il faut donc prendre par la main, et que l'inégalité des aptitudes est une fatalité et une injustice en soi. Cette vision, en plus d'être fausse, est une insulte envers ceux qui se sont démenés ou qui se démènent, avec efforts et sacrifices, pour améliorer leur condition. Il y a certes un cas où un individu a le devoir de subvenir aux besoins d'autres individus, du moins pendant un certain temps, ce sont les parents envers leurs enfants. Mais à cela il y a une raison précise, qui est que les enfants n'ont pas demandé à venir au monde, et que c'est bien les parents qui les ont fait venir et qui, de ce fait, sont responsables d'eux et doivent subvenir à leur besoin jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes et indépendants. Tenant le paternalisme pour un idéal moral, social et politique, la morale du ressentiment révèle son caractère infantile. Enfin, une autre conception qui se greffe à la morale du ressentiment est que la fin justifie les moyens. Dès lors que la morale classique et le droit sont des inventions de la classe dominante, tout est permis. Marx explique que les notions de bien, de mal, de justice, de droit, de vérité, sont relatives aux classes. Georges Sorel, l'importateur du marxisme en France, dira que la violence est salutaire, si tant est qu'elle soit « prolétarienne ». On retrouvera sans surprise le même raisonnement dans les écrits de Lénine, puis de Trotski. Ainsi, la morale du ressentiment sert rapidement de caution à l'usage de la contrainte, du mensonge, de l'escroquerie, de l'intimidation et de la violence. Mais revenons au film. Merci Patron ! est l'incarnation de la morale du ressentiment, qui est la mentalité française de notre époque. Il la suppose implicitement. A cet égard, le titre du film à lui-seul pourrait suffire. Il est bien sûr ironique, tout comme l'est François Ruffin qui, durant tout le film, décrit continuellement Bernard Arnault comme un grand homme, un bienfaiteur, ayant la main sur le coeur. Par cette ironie, il exprime en creux que c'est ce qu'il souhaiterait. Ainsi donc, les individus faisant partie des couches supérieures ont une dette envers ceux qui sont dans les couches inférieures. Au fond ils devraient être leurs bienfaiteurs, leurs tuteurs, assouvir tous leurs besoins. Bernard Arnault a donc le devoir de fournir un emploi au père de la famille Klur. Premier présupposé implicite du film. Le deuxième présupposé, corollaire du premier, est que, puisque Bernard Arnault doit un emploi à la Monsieur Klur, alors, en mettant fin à son contrat, Bernard Arnault est responsable de la pauvreté de la famille Klur. Ajoutez à cela l'instrumentalisation de la misère pour jouer sur la corde sensible, vous avez votre oeuvre. Il va de soi qu'aucun des deux présupposés ne sont argumentés dans le film. Ils sont à ce point ancrés dans la mentalité française de notre époque qu'une telle justification serait superflue, voire indécente. En fait si vous ne les admettiez pas, le film apparaîtrait pour ce qu'il est : une escroquerie en bande organisée, un concentré de haine enrobé de démagogie. La morale du ressentiment est dans la dépendance totale des sujets auxquels elle voue sa haine. Ainsi, nos héros semblent incapables de mépriser, donc d'ignorer, Bernard Arnault. Il est à la fois un objet de haine, autrement dit de fascination, et un objet dont on demande à être dans la dépendance totale, car la famille Klur est et doit vivre entièrement dans la dépendance du milliardaire. François Ruffin n'aide pas la famille Klur à se sortir de cette dépendance, il fait exactement le contraire en la mettant encore plus sous la tutelle de celui-ci, et en leur enseignant sa vision infantile de la vie, celle qui prévaut dans notre pays : En pleurnichant bien fort, on peut obtenir de l'argent gratuit. Ou plutôt, ce n'est pas que l'on peut obtenir de l'argent, c'est que c'est la manière d'améliorer sa condition. En se lamentant, pas en cherchant des solutions. C'est ainsi que les socialistes comprennent le progrès social. Exemple typique : Il n'y a certainement aucune période où la condition des ouvriers se soit amélioré autant que durant le XIXe siècle. Entre le début et la fin de ce siècle, la condition d'un ouvrier est sans commune mesure. Les socialistes, économiquement incultes la plupart du temps, n'y voient pas l'effet du développement du capitalisme et donc de l'augmentation du capital par tête, qui seuls permettent pourtant d'expliquer cette croissance massive des niveaux de vie ; ils se figurent qu'il s'agit là du fruit des luttes et des revendications de la classe ouvrière… Dans la réalité, l'amélioration des niveaux de vie, on la doit à des innovateurs, à des capitalistes, qui ne pouvaient s'enrichir qu'en permettant à des millions de gens d'accéder plus facilement à des biens et des services. Réalité inacceptable pour un socialiste. L'occasion m'est donné de faire un brin de pédagogie. La richesse ne tombe pas du ciel, elle se crée. C'est-à-dire que primitivement, l'homme est dépourvu de tout. L'état premier de l'homme, c'est la misère. Ainsi, en économie, on ne cherche pas à expliquer pourquoi et comment il se fait que la pauvreté existe, car cela ne fait aucun mystère, nous sommes arrivés ainsi ; mais pourquoi et comment il se fait que l'enrichissement existe. L'une des plus grossière erreurs des socialistes, pourtant réfuté un nombre incalculable de fois, consiste à penser que la richesse est déjà là, en quantité finie, et qu'il suffirait de la partager équitablement. D'où il suit que l'inégalité de richesse est injuste : Pourquoi certains auraient une plus grosse « part du gâteau » ? Ceux qui voient les choses ainsi partent systématiquement de la société au point où elle en est aujourd'hui, sans jamais chercher à en comprendre sérieusement comment cela a été possible, quels sont les mécanismes économiques sous-jacents qui ont notamment pu permettre d'en arriver à ce point par rapport au dénuement primitif. C'est l'objet même de la science économique, qu'ils ignorent superbement. Nos partageurs héritent donc sans le savoir des conceptions économiques pré-scientifiques, pour ne pas dire archaïques. On justifiait le pillage et l'esclavage à partir des mêmes présupposés. Les Anciens n'étaient pas tous belliqueux, ils ignoraient simplement comment fonctionnait la croissance économique. Ils pensaient, à l'instar d'Aristote ou de Montaigne, que ce que l'un gagne, l'autre le perd et réciproquement. Ergo, que le pillage ou l'esclavage était la seule manière pour une société de vivre confortablement. D'après ces présupposés, l'agrandissement du « gâteau » est un phénomène miraculeux et inexplicable car jamais on a retrouvé l'homme préhistorique immensément riche dont toutes les richesses actuelles découlent. Je ne digresse pas. Un esprit logique aura compris que cela répond à la question de savoir si, lorsqu'un employeur licencie du personnel, on peut dire que celui-ci est responsable de la misère de ces derniers ou pas. Illustrons cela par un exemple simple. Supposons qu'un jour vous offriez un sandwich à un sans-abri. Le lendemain, vous le recroisez, et vous ne lui offrez pas de sandwich. Celui-ci vous tient pour responsable de sa faim, parce que vous ne lui avez pas offert de nouveau un sandwich. Et puisque vous êtes responsable de sa faim, il se sent légitime à vous extorquer de l'argent. On comprend aisément qu'une telle attitude est absurde et dangereuse, parce que vous n'êtes nullement responsable de sa faim, et que vous ne devez pas au sans-abri un sandwich quotidien, même si votre condition est supérieure à la sienne. Pourtant, c'est bien ce raisonnement qui est à l'oeuvre dans le film. On objectera éventuellement que Bernard Arnault n'offre rien en échange de rien, Monsieur Klur travaillait en échange de son salaire. Mais ce que Bernard Arnault lui a offert, et rien ne l'y obligeait, c'est un contrat de travail, où chaque partie s'engage le temps de l'accord et conformément à celui-ci. Inutile de préciser que ce contrat ne stipulait pas que Monsieur Klur serait employé à vie. De même, lorsque vous offrez un sandwich à un sans abri, cela ne signifie pas un engagement de votre part à fournir un sandwich à vie. On pourrait d'ailleurs reprendre la même comparaison avec un rapport de client à entreprise : Ce n'est pas parce que vous achetez un jour un produit de telle marque que cela vous engage pour toute votre vie à vous fournir chez cette marque. Une fois le produit payé, vous n'avez plus de dette envers la marque. Donc sauf à montrer que Monsieur Klur n'a jamais été payé pour le travail qu'il a fourni chez LVMH, l'entreprise ou son propriétaire n'a pas de dette envers la famille Klur, qui elle, est bien endettée, notamment à cause d'un accident de voiture. Ruffin nous expliquera bientôt que ça aussi, c'est de la faute de Bernard Arnault. Le lecteur est peut-être en train de se dire : « Qu'est-ce que ce type raconte ? Que Monsieur Klur aurait dû trouver un autre travail ou lancer son entreprise ? Dans la conjoncture actuelle ? Mais dans quel monde ce type vit-il ? » Il faut bien reconnaître que trouver ou retrouver un emploi – surtout à cet âge – dans la France actuelle peut s'avérer être une mission impossible. Quant à entreprendre, je n'en parle même pas. N'est-ce pas précisément là que réside le problème et le combat ? Oui, c'est bien là, mais avec un diagnostic erroné, on propose des solutions erronés. La cause de cette situation, c'est la quantité colossale – le mot est faible – d'impôts et de réglementations, ou, en d'autres termes, l'étatisme. Lequel est et a été directement ou indirectement inspiré, je vous le donne en mille, par les idées socialistes à divers degrés. Ce n'est pas ici le lieu de démontrer en quoi c'est l'interventionnisme étatique qui établit le chômage, je renvoie le lecteur à la vaste littérature économique existante sur le sujet. En France, on a jamais voulu admettre cette évidence que la théorie et les faits démontrent pourtant aussi clairement que de l'eau de roche. J'ignore si on l'admettra un jour. En attendant, on préfère traiter les effets en aggravant les causes, c'est dire qu'on aime se plaindre. Eh, quoi ! Notre pays a une réputation à tenir ! Certes on sacrifie quelques millions de gens au passage, mais la France garde son identité. Vous ne pouvez pas exiger qu'on vous rétribue simplement parce que vous en avez besoin. Une société fondée sur un tel principe s'effondrerait et/ou se transformerait en dictature, comme on l'a vu dans l'Histoire. Vous devez mériter votre rétribution et/ou l'obtenir par le consentement volontaire d'autrui. Donc sans vous servir de la force, de la fraude, de la menace, de l'escroquerie ou de l'intimidation. La question qui vient ensuite est la suivante : Qu'est-ce que le mérite ? En quoi Bernard Arnault mérite t-il sa fortune ? Le mérite, au sens économique et social, c'est la faculté à satisfaire les besoins ou les désirs des gens, quel que soient ces besoins ou ces désirs. Et cela se mesure au prix que ceux-ci sont prêts à mettre pour ce que vous faites. Lorsque ce que vous faites sera autant demandé que les produits LVMH, vous gagnerez autant que Bernard Arnault. Ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont les consommateurs – que nous sommes tous – qui décident qui sera riche, qui sera pauvre. User de la force, de la fraude ou de l'escroquerie pour substituer ses préférences au libre choix des consommateurs est une aspiration dictatoriale. La condition d'une société libre, et, incidemment, prospère, est que, sauf dans le cadre d'un engagement mutuel volontaire, aucun individu, quel que soit sa condition sociale, sa race, son sexe, sa nationalité, sa religion, son opinion, n'a a priori une dette envers un autre. La seule chose que l'on doit aux autres, c'est le respect de leurs droits individuels, c'est-à-dire les laisser vivre comme ils l'entendent. Lorsqu'on entend François Ruffin se réclamer de Robin des Bois ou de la Révolution française, cela fait sourire. Ce que Ruffin semble avoir compris de Robin des Bois, c'est qu'il « volait aux riches pour donner aux pauvres ». Rappelons que Robin des Bois rendait à la population l'argent qu'elle avait honnêtement gagné et que le pouvoir politique lui avait extorqué par les impôts. Quant à la Révolution française, celle-ci a sanctifié la liberté et la propriété contre l'arbitraire politique. L'égalité qu'elle prône, c'est l'égalité en droit et non pas l'égalitarisme de Babeuf que même Robespierre raillait. En commençant cet article, je disais que Tocqueville avait fait la meilleure critique de ce film. Mais il y en a d'autres. Il y a celle, assez longue, de 1957 qui s'intitule La Grève par Ayn Rand ; et celle, assez courte, de 1916, par William Boetcker, que je peux donc citer dans son intégralité : You cannot bring about prosperity by discouraging thrift. You cannot strengthen the weak by weakening the strong. You cannot help little men by tearing down big men. You cannot lift the wage earner by pulling down the wage payer. You cannot help the poor by destroying the rich. You cannot establish sound security on borrowed money. You cannot further the brotherhood of man by inciting class hatred. You cannot keep out of trouble by spending more than you earn. You cannot build character and courage by destroying men's initiative and independence. And you cannot help men permanently by doing for them what they can and should do for themselves.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du baume au coeur et beaucoup d'espoir</title>
		<author>anamalyss</author>
		<date>2016-02-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai vu ce film lors de l'avant première à Montpellier, en présence du réalisateur François Ruffin. J'avais réservé ma place à l'avance et j'ai bien fait, la salle était comble et l'ambiance géniale. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi aussi. Ce film aux rebondissements improbables, que même François Ruffin n'avait pas envisagé en démarrant le tournage, est drôle, touchant et carrément exaltant. Il nous offre la démonstration que les forteresses ont aussi leurs points faibles et que la peur et le doute peuvent changer de camp. On pense forcément au film "Les nouveaux chiens de garde", pour le ton sarcastique et décalé, et aux films de Michael Moore, dont le réalisateur se dit lui-même très influencé. Sous ses airs de comédie rocambolesque, ce petit film, qui n'a "étrangement" obtenu aucune aide du CNC, pourrait bien empêcher les puissants de dormir sereinement sur leur tas d'or. Merci à François Ruffin, à toute l'équipe de Fakir, aux Klur et à Marie-Hélène Bourlard de la CGT pour ce beau moment. Longue vie à tous. Pourvu que ce film fasse son chemin dans la tête des gens et participe à nous débarrasser de cet illusoire sentiment d'impuissance qui nous tétanise collectivement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bombe d'éducation populaire !</title>
		<author>JulGB</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est génial, ça redonne la patate et le refus de la résignation. C'est du pratique, il n'y a pas de catéchisme idéologique, mais juste un reportage un rien farcesque sur de l'histoire vécue comme on dit. Le CNC n'a pas versé sa subvention - fait ultra-rare - preuve que ce film peut être sacrément dangereux. J'en suis à 3 avant-première, mais j'y retourne à la sortie nationale avec qui veut ! Un grand, grand film ... Du militantisme pas chiant !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron ! (sans spoiler) - Imprévus invraisemblables</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Film visionné lors de la Cinexprience #13. Comment dire ? Vous connaissez le jeu de rôle ? Si oui, alors vous êtes familier avec ce qu'on appelle la "réussite critique". Et bien ce film c'est exactement ça, une réussite critique. Mieux, un 01 : LA réussite critique. Prenez un un agitateur indécrotable. Prenez un mastodonte du CAC 40. Prenez une famille victime d'un des plus violents plans licenciement de l'Histoire de France (avec suicides à la clé et tout et tout). Prenez une très grosse dose de culot et une tout aussi grosse dose de chance. Mélangez le tout avec un individu auquel on aurait pas cru si ça avait été un personnage écrit pour une fiction, et vous n'obtiendrez quand même probablement pas le même résultat que ce film tellement l'enchaînement des événement est invraisemblable. Mais ce sont là les principaux ingrédients qui composent "Merci Patron !". Outre cet aspect incroyable, ce film fait un bien fou. On y dénonce les abus des puissants sur un ton léger. Le film réussit la gageüre de nous faire rire en nous montrant la misère qui a été provoquée par les licenciements de LVMH. C'est même mieux que ça, Ruffin, principal acteur de ce film à défaut d'être l'acteur principal (il s'agit d'un documentaire) parvient à faire rire les premiers concerné-e-s, à les faire rire en parlant de leur propre misère ! Si vous regardez ce film, vous aurez la chance de découvrir la merveilleuse famille des Klur qui sera tantôt poignante de sincérité et de simplicité, tantôt surprenante de générosité et d'autodérision. Vous aurez la chance de voir une comédie documentaire incroyablement bien ficelée alors que rien de tout ce qui arrive n'était prévu. Vous aurez la chance de vivre une invraisemblable aventure. Foncez voir ce film qui fait merveilleusement écho à de récentes décisions de justice honteuses. Et abonnez-vous à Fakir !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ah si seulement il pouvait servir à quelque chose !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans le cadre de Cinexpérience #13, j'ai pu découvrir (dans tous les sens du terme puisqu'on ne sait pas ce qu'on va voir avec Cinexpérience) ce "Merci, patron" ainsi que l'association Fakir, fondée en 1999 à Amiens. Ce documentaire raconte l'histoire de François Ruffin, leader de Fakir, parti en croisade pour réhabiliter le dialogue entre LVMH et les petites gens mis à la porte lors des fermetures d'usine : en effet, M. Bernard Arnault ne peut qu'être un humaniste et un grand homme selon François et il faut rétablir la discussion pour apaiser les âmes. Engoncé dans son T-Shirt "I ♥ Arnaud", il part rencontrer, notamment, la famille Klur. Honnêtement, pendant le premier quart d'heure de ce film, je me suis demandé ce qu'était ce "truc". Du second degré, très bien, mais c'était mal filmé, mal joué, pas toujours techniquement au point (la première séquence est floue - ou plutôt le point a été fait 2 à 3 mètres derrière le protagoniste, c'est ballot pour une première impression !). Puis, je me rends compte que c'est un documentaire (puisque je vous dis qu'on DECOUVRE !). Ceci explique en partie cela. Et surtout, le "scénario" commence enfin à décoller. J'utilise certes des guillemets mais ce qu'ils ont vécu est digne des plus grands films policiers ! Sans trop dévoiler, Ruffin et son équipe vont aider la famille Klur en forçant la main à LVMH (de façon à la limite de la légalité : j'ai eu peur des conséquences pour les Klur, d'ailleurs) qui leur enverra le "Commissaire" pour négocier. Le COMMISSAIRE ! Comme le disaient les 2 membres de l'équipe présents, ils ont eu une "chance" folle de tomber sur un tel énergumène : il a écumé tous les poncifs des films d'espionnage, à tel point que je me suis un moment demandé si ce n'était finalement pas un documenteur ! Mais non, tout est vrai, tout est filmé. Mais tourner en dérision LVMH est certes un gros coup et permet d'avoir un impact sur les spectateurs, saluons également l'équipe du film pour avoir monter un film d'1h30 accessible, bien structuré et assez tonitruant à partir des 200h de rush qu'ils ont filmé ! Ça a dû être un travail de fourmi. Au passage, comme cela me sera confirmé, une de leurs influences est bien sûr le travail pamphlétique de Michael Moore et surtout de Roger & Me, dans lequel Moore dénonce les actions du PDG de General Motors sur sa ville natale de Flint. Parce que, évidemment, on parle de documentaire mais il s'agit d'un pamphlet contre M. Arnault et LVMH. Malheureusement, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'aider 1 famille, c'était une bonne chose, mais quid des autres ? Quid de ces centaines voire milliers d'autres personnes qui ont été mises sur la paille ? Les intervenants parlent de plusieurs suicides dans leur entourage. En guise de réponse à ma question, les membres de l'équipe m'ont répondu qu'ils en étaient conscients, qu'ils faisaient ce qu'ils pouvaient et qu'ils espéraient que ce film servirait de sonnette d'alarme et de déclic pour d'autres. Et de façon plus terre-à-terre, c'est aussi la seule famille des 200 personnes licensiées lors de la fermeture de l'usine ECCE dont les 2 parents étaient à l'usine et donc impactée de plein fouet par cette fermeture. Je dois avouer que, sans Cinexpérience, je ne serais certainement pas allé voir "Merci Patron", mais je ne regrette absolument pas : il est éloquent avec l'utilisation de beaucoup d'archives pour pointer du doigt les contradictions de M. Arnault, une équipe qui en veut, un ton faussement léger et humoristique, des larmes et même de l'action ! Mon seul VRAI regret : je suis peut-être pessimiste et j'espère de tout cœur me tromper, mais je ne pense pas que cela changera grand-chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>*L'arnaqueur arnaqué (ou le financier et l'espiègle)</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des critiques plus ou moins politiques • Le premier reproche, formulé souvent de façon moins explicite, est d’ordre vaguement politique. Répondre à la violence capitaliste par une autre violence, celle d’une arnaque, et pire, d’une arnaque individuelle – ne constitue pas une réponse satisfaisante puisqu’elle ne remet pas en cause le « système ». Une petite imposture individuelle en lieu et place de la lutte des classes ; En réalité on retrouve là l’éternelle (et fatigante) opposition entre deux formes d’oppositions très opposées, la révolte anarchisante (j’emploie ce terme assez inadapté ici, F. Ruffin n’est pas anarchiste, parce que celui de « gauchiste » est trop connoté et péjoratif) et la révolution communisante, la première à l’occasion plus violente (encore que) , la seconde infiniment mieux organisée. L’histoire se répète – et elle tourne le plus souvent en faveur de la filière communiste, du fait précisément de la puissance de son organisation. Ou bien elle ne tourne en faveur de personne, les deux courants s'entre-détruisant, et c’est le traumatisme du Frente Popular espagnol. Cela dit, la révolte anarchisante, par sa folie, sa radicalité, son individualisme aussi se renouvelle constamment, alors que la révolution communiste est quasi défunte. Cela dit, elle peut aussi être remplacée par d’autres formes de révolutions (de réactions conviendrait mieux) populaires (populistes conviendrait mieux) infiniment plus redoutables. Et Merci patron ! là-dedans ? Ruffin et son équipe auraient pu choisir un bon gros discours didactique bien lourd, bien roboratif, mille fois décliné et que personne n’aurait écouté. Ils ont préféré la voie salutaire du cinéma. On y reviendra. • La seconde critique tient presque du corollaire par rapport à ce qui vient d’être formulé : le monde ouvrier (incarné ici par la famille Klur) est utilisé, certains oseront « manipulé » par des intellectuels bourgeois. Critique tout aussi usée, à laquelle F. Ruffin apporte, me semble-t-il une réponse satisfaisante : toutes les révolutions ont toujours été le fait d’une alliance, explicite, entre ouvriers et intellectuels. • Enfin Merci patron ! n’aurait finalement été que l’occasion d’un énorme coup de pub pour le journal Fakir et pour son rédacteur en chef. Et alors ? Ils sont à la fois les auteurs et les producteurs du film … Et cela n’enlève rien au poids de la critique. Et ceux qui pensent que F. Ruffin, à la fois concepteur du projet, acteur vedette, ou encore Tintin et Robin des Bois redistribuant l’argent aux pauvres, a pu prendre la grosse tête ne voient sans doute pas le côté constamment ironique de l’entreprise. On peut donc passer aux chose (j’allais écrire « sérieuses », mais le terme est trop polysémique – notamment quand il sous-entend quelque chose de « lourdingue »), disons plus intéressantes – le film. L’ARNAQUE Elle est en réalité très simpliste – et on le verra par la suite- à peine indispensable : le chantage auprès du patron par une pauvre famille victime d’un plan social, dépourvue de tout, en voie d’expulsion de la maison bâtie de ses propres mains … avec menace d’informer de la situation nombre de personnalités ou d’organes de presse influents : François Hollande, Jean-Luc Mélenchon, le Monde, le canard enchaîné, Mediapart … Fakir – ce seul nom, de fait, suffisant à faire paniquer le tout-puissant Bernard Arnault. Quant aux autres ?... Et la tentative de ce dernier, par le biais de séides aussi zélés qu’idiots, de faire cesser cet embryon de chantage … en payant ... (mais cela va une fois, expliquera son employé, ensuite les vannes seront fermées), 30 000 euros et un CDD (puis un CDI après rebond) tournera effectivement à l’arnaque, puisque toutes les transactions seront intégralement enregistrées (le micro est à l’intérieur d’une poupée !) et filmées sans que le payeur/corrupteur … en soit informé et qu'il devienne ainsi un des rôles principaux du film. Cela dit, l’arnaque reste bien modeste, on est loin du film de George Roy Hill. Un mot sur le comportement, assez incohérent, des délégués de Bernard Arnault, tout au long de l’affaire : • L’envoyé auprès de la famillle Klur, flouté, très grand et très rasé, celui qui mène les tractations (et en fait totalement mené par le bout de son chéquier), impose comme unique contrepartie le silence absolu sur l’affaire … • Avec pour conséquence de laisser entendre que la situation des Klur reste toujours aussi catastrophique … et donc de provoquer une nouvelle relance de la presse, le fakir honni en tête … • La partition du second intervenant, plus important dans la pyramide Arnault, Marc-Antoine Jamet, secrétaire général de LVMH, maire socialiste ( !) et indéboulonnable de Val-de-Reuil, choisi pour diriger la commission finance de la région Normandie par la majorité UMP (!!), est encore plus calamiteuse : pour faire cesser les attaques de la presse (puisque l’affaire Klur a été réglée, pourquoi continuer à en parler ?), il avoue très spontanément, très naturellement et très directement au directeur de Fakir, que François Arnault a effectivement payé la famille Klur !! Dès lors le scandale devient officiel et l’arnaque elle-même n’a plus lieu d’être. Est-ce à dire qu’il y a eu comme un vent de panique du côté de Bernard Arnault et de LVMH ? L’HOMME QUI VOULUT ETRE BELGE Pas de personnage plus secret que celui-là, très soucieux pourtant de sa communication, intervenant lui-même pour tout ce qui doit impérativement être mis en avant (certes pas la prime aux Klur !), que l’on ne découvre dans le film qu’à travers quelques documents d’archives, ou à travers son effigie, sur les T. shirts, les camionnettes … ou sous la formes de mannequins , de masques, à la façon des personnages du Carnaval (encore très vivace dans le Nord) qui étaient volontiers sacrifiés avec la fin de l’hiver. Bernard Arnault n’aime pas les « publicités » qu’il ne contrôle pas, il n’aime pas qu'on parle de lui, il n'aime pas qu’on trouble les réunions d’affaires avec ses semblables (dans les assemblées générales, les petits porteurs n’ont droit qu’à une salle annexe avec observation télévisée de la conférence …) ; il a renoncé à demander la nationalité belge (on se demande bien pourquoi …) sitôt que le projet a été éventé. Il n’aime donc pas les contre-publicités, en particulier lorsqu’elles portent sur des éléments clés de sa communication – et cela peut atteindre des sommets : « à l’heure où les entreprises délocalisent, LVMH, par patriotisme économique, au contraire, relocalise !!! » (B. Arnault) MICHAEL MOORE Oui mais – un reportage proposé par F. Ruffin, , assez loin de son docu-fiction autour des Klur, montre les usines bulgares où sont élaborés les produits de luxe LVMH, avec l’interview décontractée, cynique, souriante et assez atroce du directeur local évoquant notamment le départ possible et prochain des usines vers d’autres terres plus hospitalières où la main d’œuvre sera encore moins payée. Relocalisation patriotique ? Là Bernard Arnault s’est fâché et a tenté, vainement, de faire interdire le film. Car il y a aussi du Michael Moore chez F. Ruffin, avec des vrais reportages de terrain : la Bulgarie certes, mais aussi tous les restes délabrés, ruiniformes, de l’empire Boussac démembré (avec bénéfice pour lui) par Bernard Arnault. Et Merci patron ! propose aussi une vraie dénonciation politique, celle d ‘un système qui broie les hommes, et où les nouveaux maîtres, presque sans cynisme (« à ce moment là, les syndicats ont compris que les entreprises étaient là pour faire des bénéfices », dixit B. Arnault à propos d’un énième plan social. Et ces nouveaux maîtres, maîtres aussi de leur communication, ont évidemment su s’assurer l’appui (leur fonction ultime …) des hommes politiques de tous bords jusqu’au P.S. Tout cela est aussi dans le film, et cela ne peut passer que parce que le film, l’essentiel du film, relève aussi de la fiction, du jeu – du cinéma. *L’ARROSEUR ARROSE (ou LE JARDINIER ET L’ESPIEGLE) Car Merci patron ! est d’abord un film, une fiction où les rôles principaux sont confiés à des comédiens amateurs, à qui on doit d’ailleurs apprendre les bases de la comédie (le moment, assez frappant, où le réalisateur demande aux Klur de se tourner vers la caméra), avec la répétition des dialogues (n’excluant pas à l’occasion des temps d’improvisation). Et la voix, très typée, de M. Klur, ne devient certes pas un motif à raillerie mais plutôt une garantie d’authenticité à l’intérieur de la fiction scénarisée qui se déroule sous nos yeux. Du cinéma politique ? Sans doute, politique et drôle et jubilatoire. Du cinéma. *(D’où l’hommage au premier film de fiction de l’histoire du cinéma – même s’il est plus que probable que ses réalisateurs avaient plus de points en commun avec Bernard Arnault qu’avec François Ruffin).</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Merci patron" un spectacle néo-libéral qui s'ignore !</title>
		<author>Trouloyau</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.2</score>
		<content>François Rufin a commencé en janvier une tournée à travers le pays avec un "spectacle" composé d'un one man show précédé en première partie de la projection de son documentaire "Merci patron". Que dire du film ? Pour faire court il s'agit d'un hymne à la débrouillardise individuelle et à l'escroquerie bonhomme sur fond de lutte sociale avec dans le rôle principal un Zorro - Rufin omniprésent. Ceci étant, le rythme est alerte, le suspense et l'humour ne sont pas absents et les seconds rôles, à défaut d'être consistants, sont savoureux. S'il s'agissait d'une pure fiction, sans autre prétention que de distraire le spectateur, on pourrait trouver cela plaisant au même titre que les aventures de Robin des bois qui est si sympathique qu'on en oublie que c'est un brigand. Tout autre est la prétention de François Ruffin et le spectacle qui suit ne laisse aucun doute ; sous prétexte de débat post-film, en rebondissant sur les questions auxquelles il ne répond pas ou à moitié, il entame un show bien rodé composé d'un soupçon "d'analyse" économique superficielle, d'une pincée d'anthropologie du même tonneau et d'une grosse louche de logorrhée prétentieuse et démagogique. Son intention est dit-il, je cite de mémoire, "d'allumer dans nos cerveaux une petite lumière" entendez par là sans doute amener nos esprits obscurcis à réfléchir, mais attention pas avec des discours "intellos", le terme reviendra au moins trois à quatre fois dans le "spectacle" sans la moindre distanciation et surtout sans se rendre compte que ce faisant il alimente l’ignorance anti-intellectuelle et réactionnaire de plus en plus répandue, qui est une des caractéristiques, et peut-être la plus dangereuse à terme, du climat social qu'il prétend dénoncer. Bien au contraire il semble qu'il le revendique : "j'ai beaucoup de peine avec l'abstraction, je pense dans une relative concrétude" (Le Comptoir). Vous avez bien lu, mais il faut croire que passer un certain niveau dans la réflexion, la langue française n'est plus assez riche pour exprimer les nuances de la pensée ! Mais revenons à la réflexion à partir du film puisqu'on y est convié, et constatons tout d'abord que F. Ruffin aime les ouvriers et ne veut que leur bien, ceci dit sans ironie aucune, seulement voilà il les aime, sans doute à son corps défendant, à la place de figurants et quand les choses deviennent sérieuses, que l'heure est à la négociation, fini de s'amuser, exit le fils Klur, Monsieur Ruffin prend les choses en main. Ensuite demandons nous pourquoi B. Arnaud cède si facilement au chantage sans résistance héroïque c'est le moins qu'on puisse dire ; et bien figurez-vous, et on est prié de ne pas rire, que c'est par crainte d'une campagne de presse... dans Fakir ! Que F. Ruffin en soit persuadé passe encore, mais de la part de Frédéric Lordon (Monde Diplomatique) on reste pantois. Jean Gadrey (Alternatives économiques) a au moins le mérite d’émettre de sérieuses réserves même si sans doute le souci de soutenir le petit copain l’empêche d’en tirer les conséquences. La vraie raison seul l'intéressé la connaît mais rien interdit d'émettre une autre hypothèse. Et si B. Arnault devant cet acte de "bravoure" individuel s'était dit : tient voilà au moins un chômeur qui se prend en charge, qui ne se laisse pas aller, qui se bat, en un mot qui est proactif comme on dit dans la novlangue d'aujourd'hui, bref quelqu'un comme nous et non pas un des ces "moutons embrigadé par son syndicat", cela vaut bien une récompense, un bonus de bienvenue au club des homo economicus ayant le sens des affaires. Ce n'est pas plus farfelu que la première hypothèse et à le mérite d'éclairer les choses sous un autre angle. Le titre du film prend alors tout son sens au premier degré, mais on en vient à s’interroger sur le rôle de faire valoir qu’y joue la responsable CGT… Sans se livrer à de trop vertigineuses extrapolations, on peut aussi raisonnablement penser que B. Arnault sait compter et qu'il préfère sans doute faire l'aumône en douce à un individu qu'être contraint par un puissant mouvement collectif à verser de substantielles indemnités de licenciement à l'ensemble des travailleurs. Car bien entendu la démarche des Klur est une arme à un coup, d'ailleurs le représentant de B. Arnaud le précise clairement lors de la négociation, mais Ruffin n'en a cure, que le plus malin gagne ! En bref, que B. Arnault, mû par la logique du capital, transforme un honnête travailleur en chômeur est parfaitement condamnable mais ne justifie en aucun cas que F. Ruffin, mû par ses dispositions, transforme ce malheureux chômeur en escroc, partant comme il le dit du principe que la fin justifie les moyens, comme si celle-ci était indépendante de ceux-là et que la lutte de classes était une entreprise de chantage et d'extorsion de fonds ! Si F. Ruffin dessine la nouvelle figure de la gauche radicale, il est malheureusement à craindre que le capitalisme néo-libéral ait de beaux jours devant lui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>Black_Chrbs</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un film sans surprise lorsqu'on connaît l'idéologie du journal Fakir, qui réalise le film dans lequel joue François Ruffin, son rédacteur en chef et fondateur. Oui, on se marre. Oui, on peut féliciter l'équipe pour le succès de leur mission et de leur film, accessoirement. Mais personnellement, je suis gêné. Question de convictions. On a quand même bien l'impression que cette pauvre famille du Nord est instrumentalisée par Ruffin et ses copains pour leur permettre de bien se faire mousser. "Hé ! regardez-nous, voyez un peu ce qu'on a fait ! On est les plus forts ! ", j'ai un peu ce sentiment. Ensuite, c'est quand même la petite bourgeoisie intellectuelle qui se convainc que c'est à elle de mener le combat en prenant la tête des masses ouvrières, trop bêtes sans doute pour réussir à tirer quelque chose de la part des patrons. Ce qu'un journaliste de Fakir présent lors de la séance admettra sans souci à la fin de la projection. Il dira également qu'ils ne sont pas sectaires. Bernard Arnault, plus grande fortune de France, le plus parasite d'entre tous les parasites, est à distinguer des autres patrons, notamment ceux des PME et TPE. J'ai mal à ma lutte des classes. Donc voilà, un film petit bourgeois, fait par des petits bourgeois et qui permettra à d'autres petits bourgeois de se satisfaire dans leurs convictions sans doute mélencho-altermondialistes. On est donc très loin d'un film anticapitaliste révolutionnaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brûlot politique</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2016-03-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Merci patron !, c'est Serge et Jocelyne Klur ou mieux, une bonne partie de la population française tout compte fait. C'est l'impossibilité de la lutte des classes et sa possibilité, c'est l'absence du droit de parole et son renversement, c'est le tragique et son double, le comique. Il semble – en fait, il est avéré – que Ruffin a une dent contre Bernard Arnault. Il y a quelques années, et le film revient sur cela, il avait déjà perturbé une assemblée générale des actionnaires (triés sur le volet, rassurez-vous, tout le monde ne peut voire le beau Bernard Arnault en chair et en os, les moins dotés en actions se satisferont de la salle annexe, avec la retransmission). Bon, des raisons, il y en a des milliers, et les événements récents ont fait que Ruffin est de moins en moins esseulé. Arnault, en plus de faire comme tout le monde en délocalisant, se plaint quand même beaucoup, ment sur le lieu de confection de ces magnifiques vêtements en tous genres ou presque (1000 euros le costume Kenzo fabriqué en Bulgarie, la Pologne, c'est devenu trop cher). Film-documentaire sur la lutte des classes et le méchant patron, on connaît... En fait non, ce qui est incroyable avec ce film - on peut parler de film, c'est finalement un vrai polar, avec écoutes, reversements de situation, failles du droit... ; bref, c'est que non seulement dans ce que fait Ruffin, il n'y a pas d'indignation, de bons sentiments ou de violence gaucho-syndicaliste qui rendent abject ce travail farouchement orienté, mais qu'en plus, c'est drôle, sans concession, et d'une lucidité politique incroyablement intelligente. Ce qui est au cœur – mais peut-être en creux - du film, c'est ce que Jacques Rancière appelle le « partage du sensible », le droit à la parole de chacun. Jocelyne et Serge, on ne les entend pas, ils font du bruit, c'est inaudible. Pas de place pour leur parole dans la sphère publique. Virés d'une filière de LVMH avec 400 euros par mois pour survivre (et 25000 euros de dettes), c'est compliqué pour les Klur, une tartine de fromage blanc pour Noël, Épicure appréciera. Là où les choses sont encore plus compliquées, c'est que personne ne les entend ces gens-là, condamnés à émettre des sons, mais rien d'articulé. Mais les choses changent lorsque Ruffin arrive, ou plutôt Jérémy, puisque Ruffin va se faire passer pour leur fils. Sans revenir sur l'incroyable mais vraiment incroyable scénario qui montre que le réel (notre société ?) peut donner des histoires que l'on ne pourrait inventer ; les choses se trouvent changées, bouleversées. Jérémy (Ruffin) maîtrise lui les codes, il sait comment les choses fonctionnent. Il sait, que sa parole articulée, raisonnée (le fameux logos) parviendra à mettre en place un lieu au sein duquel il pourra être entendu, et ainsi que le rapport de force avec Arnault sera possible (ce que son bras droit, enregistré et filmé à son insu dit explicitement aux Klur, remerciez votre fils !). Ainsi, la première condition pour qu'il puisse y avoir dialogue politique, c'est la reconnaissance de son existence au sein de l'agora, d'un partage commun du sensible. La seconde condition, c'est le rapport de force, devenu possible par cette reconnaissance. Car le rapport de force, lui, n'est possible qu'entre ceux qui ont le droit de cité. Le groupe LVMH donc, les syndicats, les journaux dont fait partie Ruffin et son modeste Fakir qui donne le tournis au sbire d'Arnault - « Le Monde, passe encore, le Canard, passe encore mais FAKIR, FAKIR, ce journal Picard, c'est crainte et tremblement »... Et Jérémy ! C'est là toute la profondeur de Ruffin, il sait très bien qu'en se mettant à la place du fils (en changeant donc son étiquette sociale, son statut), il bouleverse les règles du jeu, l'irruption de ce troisième larron change la donne, perturbe le partage réglé du sensible. Il place quelqu'un qui n'est pas à sa place, ou plutôt il entre brusquement sur la scène politique, là où il n'avait pas de place ; le sensible s'en trouve reconfiguré. Merci, patron !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>MathieuM</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>ATTENTION SPOILER Ce film m'a gêné aux entournures. Oui, sous son aspect léger, il aborde un drame absolu, oui c'est courageux d'aller se payer Bernard Arnault qui a licencié sans états d'âmes et délocalisé pour mieux engraisser ses actionnaires. Pas de problème là dessus. Ce sont les moyens employés qui m'ont posé problème. J'ai y surtout vu un gigantesque plan de promo pour Fakir et son rédac chef, qui se montre trop dans son reportage (pourquoi se grimer...en fils Klur...et y consacrer des centaines d'euros ?!). C'est toujours le problème: l'égo qui masque, voire écrase le discours. Le réalisateur qui ne parvient pas à faire preuve d'humilité et à s'effacer devant son sujet. Le plus dérangeant, c'est que Ruffin se sert littéralement des Klur, alors qu'eux n'ont rien demandé. Il leur fabrique des revendications, qu'ils se mettent à ânonner comme s'ils avaient un flingue sur le tempe (franchement, quelle gêne quand le père Klur récite son texte...) . Mais pourquoi Ruffin ne s'est pas contenté de réaliser un vrai film d'action militante et drôle, sans prendre en otage de pauvres gens qui n'ont rien demandé ? (alors oui, ils sont majeurs, oui, ils décident d'être acteurs du traquenard, mais le mal est fait). On nous dit que tout part d'un canular, que tout était gaudriole au départ, et que les évènements se sont tellement emballés que Ruffin s'est demandé s'il devait sortir le film. Pourtant, ça sent le truc scénarisé à plein nez. D'ailleurs, on n'est pas dans un documentaire hein. En fait on ne sait pas où on est. La problématique de l'égo envahissant vaut également pour le maître à penser de Ruffin et de Fakir tout entier: Frédéric Lordon. Lordon a tressé des lauriers au film dans le Monde Diplo, en ne précisant pas que, justement, le projet de Fakir est de mettre en pratique ses thèses (qui sont par ailleurs très intéressantes, ce n'est pas le sujet). Et pour finir: en sortant du cinéma, nous avions la possibilité d'acheter le journal Fakir. Pas à la sauvette, non. Les exemplaires du journal étaient bien présentés sur une table, et tout. Le truc en trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La morale du ressentiment</title>
		<author>gio</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.1</score>
		<content>La meilleure critique de Merci Patron ! a déjà été faite, il y a plus d'un siècle et demi, par Alexis de Tocqueville, dans son discours à l'assemblée sur le droit au travail. Peu de choses ont changé depuis cette époque. Un peu d'histoire : Au milieu du XIXe siècle, l'une des principales revendications des premiers socialistes, bien avant Karl Marx, était le « droit au travail ». Le héraut de cette revendication était Louis Blanc, auteur de la fameuse formule : « De chacun selon ses facultés à chacun selon ses besoins » que Marx reprendra quelques décennies plus tard pour résumer le principe de la société communiste. Le droit au travail se comprend aisément à partir du slogan que Louis Blanc explicita dans le troisième tome de son Histoire de dix ans : Il y a deux choses dans l’homme : des besoins et des facultés. Par les besoins, l’homme est passif ; par les facultés, il est actif. Par les besoins, il appelle ses semblables à son secours ; par les facultés, il se met au service de ses semblables. Les besoins sont l’indication que Dieu donne à la société de ce qu’elle doit à l’individu. Les facultés sont l’indication que Dieu donne à l’individu de ce qu’il doit à la société. Donc, il est dû davantage à celui qui a le plus de besoins, et il est permis d’exiger davantage de celui qui a le plus de facultés. Donc, d’après la loi divine écrite dans l’organisation de chaque homme, une intelligence plus grande suppose une action plus utile, mais non pas une rétribution plus considérable ; et l’inégalité des aptitudes ne saurait légitimement aboutir qu’à l’inégalité des devoirs. La hiérarchie par capacités est nécessaire et féconde ; la rétribution par capacités est plus que funeste, elle est impie. Ce qui signifie en clair que la rétribution au mérite, c'est le mal et que la rétribution au besoin c'est le bien ; qu'il est du devoir des méritants d'assouvir les besoins des nécessiteux. Ainsi, les besoins font de nous des créanciers de la société, tandis que nos facultés font de nous ses débiteurs. Prenez deux boulangers : L'un fait du mauvais pain, l'autre du bon. Celui qui fait du mauvais pain, vend moins, forcément. Donc il a plus de besoin : il devra être rétribué davantage, aux frais du bon. Telle était la morale et la justice d'après Louis Blanc : Plus vous êtes mauvais, plus on vous doit. Plus vous êtes bon, plus vous devez aux mauvais. En bref, les bons doivent être les esclaves des mauvais. On aurait voulu légitimer le ressentiment ou l'envie par des principes moraux que l'on ne s'y serait pas pris différemment. C'est ce qu'on peut appeler la morale du ressentiment, en nous inspirant du terme de Nietzsche dans sa Généalogie de la morale. (Qui, lui, la nommait « morale d'esclave ».) La revendication du « droit au travail » ne reposait pas sur d'autres principes. Ceux qui ont le plus ont le devoir moral, bientôt légal, de subvenir à tous les besoins de ceux qui ont le moins. Donc notamment de leur fournir du travail s'ils en ont besoin. Dans ces conditions, il est évidemment beaucoup plus intéressant d'en faire le moins possible. Prenant conscience que son système tendait à décourager la production, Louis Blanc proposa d'afficher l'inscription suivante dans tous les ateliers : « Tout paresseux est un voleur. » posant ainsi le premier jalon de ce que sera toujours le « socialisme réel » : un système dictatorial de pénurie et de travail forcé. Au nom de l'altruisme. Autonomie, indépendance, volonté de faire mieux, de progresser, de s'en sortir, d'agir, d'apprendre, de se dépasser, de croître, de faire par soi-même, de se réaliser par sa propre perfectibilité, respect des individus... autant de vertus inexistantes voir nuisibles pour la morale du ressentiment. En lieu et place, elle se traduit logiquement par la dépendance, l'inertie, la passivité, l'assistanat, le nivellement par le bas, les lamentations, l'envie, la jalousie, le dénigrement, la haine… en d'autres termes, elle incite non à affronter et résoudre ses malheurs, mais au contraire à s'y complaire dans la pleurnicherie. Notons par ailleurs qu'elle anéantit la vertu de générosité, laquelle requiert précisément d'être au-delà du devoir. La générosité ne peut avoir de sens qu'au delà de l'obligation. Dans la foulée, la notion de responsabilité est aussi vidée de son sens : D'après ces principes, si des malheureux n'arrivent pas à subvenir à leur besoins, il est absolument inconcevable qu'ils puissent avoir leur part de responsabilité. Dès lors que c'est aux autres de subvenir à leur besoin, que c'est leur devoir, la responsabilité de leur malheur est imputé à ceux qui n'ont pas remplis leur devoir. On érige donc en principe absolu que quoi qu'il arrive, c'est la faute des autres. Un individu n'a pas à assumer ses problèmes, ce sont aux autres de les assumer pour lui. Celui qui a des problèmes est nécessairement une victime. (Apparition du fameux : « C'est la faute à la société. ») Les travailleurs sociaux sont les premiers à savoir qu'il n'y a rien de plus contre-productif que l'assistanat pour sortir un individu de ses difficultés. Le but d'une politique sociale est de permettre aux individus de devenir autonomes et indépendants. Dans le domaine économique et social, la systématisation de la morale du ressentiment a donc pour conséquence logique et inévitable la consommation du capital, la pénurie, le chômage et la misère. L'idée qu'elle sous-tend est qu'il y a des personnes déterminés ou destinés à la nullité, qu'il faut donc prendre par la main, et que l'inégalité des aptitudes est une fatalité et une injustice en soi. Cette vision, en plus d'être fausse, est une insulte envers ceux qui se sont démenés ou qui se démènent, avec efforts et sacrifices, pour améliorer leur condition. Il y a certes un cas où un individu a le devoir de subvenir aux besoins d'autres individus, du moins pendant un certain temps, ce sont les parents envers leurs enfants. Mais à cela il y a une raison précise, qui est que les enfants n'ont pas demandé à venir au monde, et que c'est bien les parents qui les ont fait venir et qui, de ce fait, sont responsables d'eux et doivent subvenir à leur besoin jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes et indépendants. Tenant le paternalisme pour un idéal moral, social et politique, la morale du ressentiment révèle son caractère infantile. Enfin, une autre conception qui se greffe à la morale du ressentiment est que la fin justifie les moyens. Dès lors que la morale classique et le droit sont des inventions de la classe dominante, tout est permis. Marx explique que les notions de bien, de mal, de justice, de droit, de vérité, sont relatives aux classes. Georges Sorel, l'importateur du marxisme en France, dira que la violence est salutaire, si tant est qu'elle soit « prolétarienne ». On retrouvera sans surprise le même raisonnement dans les écrits de Lénine, puis de Trotski. Ainsi, la morale du ressentiment sert rapidement de caution à l'usage de la contrainte, du mensonge, de l'escroquerie, de l'intimidation et de la violence. Mais revenons au film. Merci Patron ! est l'incarnation de la morale du ressentiment, qui est la mentalité française de notre époque. Il la suppose implicitement. A cet égard, le titre du film à lui-seul pourrait suffire. Il est bien sûr ironique, tout comme l'est François Ruffin qui, durant tout le film, décrit continuellement Bernard Arnault comme un grand homme, un bienfaiteur, ayant la main sur le coeur. Par cette ironie, il exprime en creux que c'est ce qu'il souhaiterait. Ainsi donc, les individus faisant partie des couches supérieures ont une dette envers ceux qui sont dans les couches inférieures. Au fond ils devraient être leurs bienfaiteurs, leurs tuteurs, assouvir tous leurs besoins. Bernard Arnault a donc le devoir de fournir un emploi au père de la famille Klur. Premier présupposé implicite du film. Le deuxième présupposé, corollaire du premier, est que, puisque Bernard Arnault doit un emploi à la Monsieur Klur, alors, en mettant fin à son contrat, Bernard Arnault est responsable de la pauvreté de la famille Klur. Ajoutez à cela l'instrumentalisation de la misère pour jouer sur la corde sensible, vous avez votre oeuvre. Il va de soi qu'aucun des deux présupposés ne sont argumentés dans le film. Ils sont à ce point ancrés dans la mentalité française de notre époque qu'une telle justification serait superflue, voire indécente. En fait si vous ne les admettiez pas, le film apparaîtrait pour ce qu'il est : une escroquerie en bande organisée, un concentré de haine enrobé de démagogie. La morale du ressentiment est dans la dépendance totale des sujets auxquels elle voue sa haine. Ainsi, nos héros semblent incapables de mépriser, donc d'ignorer, Bernard Arnault. Il est à la fois un objet de haine, autrement dit de fascination, et un objet dont on demande à être dans la dépendance totale, car la famille Klur est et doit vivre entièrement dans la dépendance du milliardaire. François Ruffin n'aide pas la famille Klur à se sortir de cette dépendance, il fait exactement le contraire en la mettant encore plus sous la tutelle de celui-ci, et en leur enseignant sa vision infantile de la vie, celle qui prévaut dans notre pays : En pleurnichant bien fort, on peut obtenir de l'argent gratuit. Ou plutôt, ce n'est pas que l'on peut obtenir de l'argent, c'est que c'est la manière d'améliorer sa condition. En se lamentant, pas en cherchant des solutions. C'est ainsi que les socialistes comprennent le progrès social. Exemple typique : Il n'y a certainement aucune période où la condition des ouvriers se soit amélioré autant que durant le XIXe siècle. Entre le début et la fin de ce siècle, la condition d'un ouvrier est sans commune mesure. Les socialistes, économiquement incultes la plupart du temps, n'y voient pas l'effet du développement du capitalisme et donc de l'augmentation du capital par tête, qui seuls permettent pourtant d'expliquer cette croissance massive des niveaux de vie ; ils se figurent qu'il s'agit là du fruit des luttes et des revendications de la classe ouvrière… Dans la réalité, l'amélioration des niveaux de vie, on la doit à des innovateurs, à des capitalistes, qui ne pouvaient s'enrichir qu'en permettant à des millions de gens d'accéder plus facilement à des biens et des services. Réalité inacceptable pour un socialiste. L'occasion m'est donné de faire un brin de pédagogie. La richesse ne tombe pas du ciel, elle se crée. C'est-à-dire que primitivement, l'homme est dépourvu de tout. L'état premier de l'homme, c'est la misère. Ainsi, en économie, on ne cherche pas à expliquer pourquoi et comment il se fait que la pauvreté existe, car cela ne fait aucun mystère, nous sommes arrivés ainsi ; mais pourquoi et comment il se fait que l'enrichissement existe. L'une des plus grossière erreurs des socialistes, pourtant réfuté un nombre incalculable de fois, consiste à penser que la richesse est déjà là, en quantité finie, et qu'il suffirait de la partager équitablement. D'où il suit que l'inégalité de richesse est injuste : Pourquoi certains auraient une plus grosse « part du gâteau » ? Ceux qui voient les choses ainsi partent systématiquement de la société au point où elle en est aujourd'hui, sans jamais chercher à en comprendre sérieusement comment cela a été possible, quels sont les mécanismes économiques sous-jacents qui ont notamment pu permettre d'en arriver à ce point par rapport au dénuement primitif. C'est l'objet même de la science économique, qu'ils ignorent superbement. Nos partageurs héritent donc sans le savoir des conceptions économiques pré-scientifiques, pour ne pas dire archaïques. On justifiait le pillage et l'esclavage à partir des mêmes présupposés. Les Anciens n'étaient pas tous belliqueux, ils ignoraient simplement comment fonctionnait la croissance économique. Ils pensaient, à l'instar d'Aristote ou de Montaigne, que ce que l'un gagne, l'autre le perd et réciproquement. Ergo, que le pillage ou l'esclavage était la seule manière pour une société de vivre confortablement. D'après ces présupposés, l'agrandissement du « gâteau » est un phénomène miraculeux et inexplicable car jamais on a retrouvé l'homme préhistorique immensément riche dont toutes les richesses actuelles découlent. Je ne digresse pas. Un esprit logique aura compris que cela répond à la question de savoir si, lorsqu'un employeur licencie du personnel, on peut dire que celui-ci est responsable de la misère de ces derniers ou pas. Illustrons cela par un exemple simple. Supposons qu'un jour vous offriez un sandwich à un sans-abri. Le lendemain, vous le recroisez, et vous ne lui offrez pas de sandwich. Celui-ci vous tient pour responsable de sa faim, parce que vous ne lui avez pas offert de nouveau un sandwich. Et puisque vous êtes responsable de sa faim, il se sent légitime à vous extorquer de l'argent. On comprend aisément qu'une telle attitude est absurde et dangereuse, parce que vous n'êtes nullement responsable de sa faim, et que vous ne devez pas au sans-abri un sandwich quotidien, même si votre condition est supérieure à la sienne. Pourtant, c'est bien ce raisonnement qui est à l'oeuvre dans le film. On objectera éventuellement que Bernard Arnault n'offre rien en échange de rien, Monsieur Klur travaillait en échange de son salaire. Mais ce que Bernard Arnault lui a offert, et rien ne l'y obligeait, c'est un contrat de travail, où chaque partie s'engage le temps de l'accord et conformément à celui-ci. Inutile de préciser que ce contrat ne stipulait pas que Monsieur Klur serait employé à vie. De même, lorsque vous offrez un sandwich à un sans abri, cela ne signifie pas un engagement de votre part à fournir un sandwich à vie. On pourrait d'ailleurs reprendre la même comparaison avec un rapport de client à entreprise : Ce n'est pas parce que vous achetez un jour un produit de telle marque que cela vous engage pour toute votre vie à vous fournir chez cette marque. Une fois le produit payé, vous n'avez plus de dette envers la marque. Donc sauf à montrer que Monsieur Klur n'a jamais été payé pour le travail qu'il a fourni chez LVMH, l'entreprise ou son propriétaire n'a pas de dette envers la famille Klur, qui elle, est bien endettée, notamment à cause d'un accident de voiture. Ruffin nous expliquera bientôt que ça aussi, c'est de la faute de Bernard Arnault. Le lecteur est peut-être en train de se dire : « Qu'est-ce que ce type raconte ? Que Monsieur Klur aurait dû trouver un autre travail ou lancer son entreprise ? Dans la conjoncture actuelle ? Mais dans quel monde ce type vit-il ? » Il faut bien reconnaître que trouver ou retrouver un emploi – surtout à cet âge – dans la France actuelle peut s'avérer être une mission impossible. Quant à entreprendre, je n'en parle même pas. N'est-ce pas précisément là que réside le problème et le combat ? Oui, c'est bien là, mais avec un diagnostic erroné, on propose des solutions erronés. La cause de cette situation, c'est la quantité colossale – le mot est faible – d'impôts et de réglementations, ou, en d'autres termes, l'étatisme. Lequel est et a été directement ou indirectement inspiré, je vous le donne en mille, par les idées socialistes à divers degrés. Ce n'est pas ici le lieu de démontrer en quoi c'est l'interventionnisme étatique qui établit le chômage, je renvoie le lecteur à la vaste littérature économique existante sur le sujet. En France, on a jamais voulu admettre cette évidence que la théorie et les faits démontrent pourtant aussi clairement que de l'eau de roche. J'ignore si on l'admettra un jour. En attendant, on préfère traiter les effets en aggravant les causes, c'est dire qu'on aime se plaindre. Eh, quoi ! Notre pays a une réputation à tenir ! Certes on sacrifie quelques millions de gens au passage, mais la France garde son identité. Vous ne pouvez pas exiger qu'on vous rétribue simplement parce que vous en avez besoin. Une société fondée sur un tel principe s'effondrerait et/ou se transformerait en dictature, comme on l'a vu dans l'Histoire. Vous devez mériter votre rétribution et/ou l'obtenir par le consentement volontaire d'autrui. Donc sans vous servir de la force, de la fraude, de la menace, de l'escroquerie ou de l'intimidation. La question qui vient ensuite est la suivante : Qu'est-ce que le mérite ? En quoi Bernard Arnault mérite t-il sa fortune ? Le mérite, au sens économique et social, c'est la faculté à satisfaire les besoins ou les désirs des gens, quel que soient ces besoins ou ces désirs. Et cela se mesure au prix que ceux-ci sont prêts à mettre pour ce que vous faites. Lorsque ce que vous faites sera autant demandé que les produits LVMH, vous gagnerez autant que Bernard Arnault. Ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont les consommateurs – que nous sommes tous – qui décident qui sera riche, qui sera pauvre. User de la force, de la fraude ou de l'escroquerie pour substituer ses préférences au libre choix des consommateurs est une aspiration dictatoriale. La condition d'une société libre, et, incidemment, prospère, est que, sauf dans le cadre d'un engagement mutuel volontaire, aucun individu, quel que soit sa condition sociale, sa race, son sexe, sa nationalité, sa religion, son opinion, n'a a priori une dette envers un autre. La seule chose que l'on doit aux autres, c'est le respect de leurs droits individuels, c'est-à-dire les laisser vivre comme ils l'entendent. Lorsqu'on entend François Ruffin se réclamer de Robin des Bois ou de la Révolution française, cela fait sourire. Ce que Ruffin semble avoir compris de Robin des Bois, c'est qu'il « volait aux riches pour donner aux pauvres ». Rappelons que Robin des Bois rendait à la population l'argent qu'elle avait honnêtement gagné et que le pouvoir politique lui avait extorqué par les impôts. Quant à la Révolution française, celle-ci a sanctifié la liberté et la propriété contre l'arbitraire politique. L'égalité qu'elle prône, c'est l'égalité en droit et non pas l'égalitarisme de Babeuf que même Robespierre raillait. En commençant cet article, je disais que Tocqueville avait fait la meilleure critique de ce film. Mais il y en a d'autres. Il y a celle, assez longue, de 1957 qui s'intitule La Grève par Ayn Rand ; et celle, assez courte, de 1916, par William Boetcker, que je peux donc citer dans son intégralité : You cannot bring about prosperity by discouraging thrift. You cannot strengthen the weak by weakening the strong. You cannot help little men by tearing down big men. You cannot lift the wage earner by pulling down the wage payer. You cannot help the poor by destroying the rich. You cannot establish sound security on borrowed money. You cannot further the brotherhood of man by inciting class hatred. You cannot keep out of trouble by spending more than you earn. You cannot build character and courage by destroying men's initiative and independence. And you cannot help men permanently by doing for them what they can and should do for themselves.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du baume au coeur et beaucoup d'espoir</title>
		<author>anamalyss</author>
		<date>2016-02-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai vu ce film lors de l'avant première à Montpellier, en présence du réalisateur François Ruffin. J'avais réservé ma place à l'avance et j'ai bien fait, la salle était comble et l'ambiance géniale. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi aussi. Ce film aux rebondissements improbables, que même François Ruffin n'avait pas envisagé en démarrant le tournage, est drôle, touchant et carrément exaltant. Il nous offre la démonstration que les forteresses ont aussi leurs points faibles et que la peur et le doute peuvent changer de camp. On pense forcément au film "Les nouveaux chiens de garde", pour le ton sarcastique et décalé, et aux films de Michael Moore, dont le réalisateur se dit lui-même très influencé. Sous ses airs de comédie rocambolesque, ce petit film, qui n'a "étrangement" obtenu aucune aide du CNC, pourrait bien empêcher les puissants de dormir sereinement sur leur tas d'or. Merci à François Ruffin, à toute l'équipe de Fakir, aux Klur et à Marie-Hélène Bourlard de la CGT pour ce beau moment. Longue vie à tous. Pourvu que ce film fasse son chemin dans la tête des gens et participe à nous débarrasser de cet illusoire sentiment d'impuissance qui nous tétanise collectivement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bombe d'éducation populaire !</title>
		<author>JulGB</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est génial, ça redonne la patate et le refus de la résignation. C'est du pratique, il n'y a pas de catéchisme idéologique, mais juste un reportage un rien farcesque sur de l'histoire vécue comme on dit. Le CNC n'a pas versé sa subvention - fait ultra-rare - preuve que ce film peut être sacrément dangereux. J'en suis à 3 avant-première, mais j'y retourne à la sortie nationale avec qui veut ! Un grand, grand film ... Du militantisme pas chiant !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron ! (sans spoiler) - Imprévus invraisemblables</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Film visionné lors de la Cinexprience #13. Comment dire ? Vous connaissez le jeu de rôle ? Si oui, alors vous êtes familier avec ce qu'on appelle la "réussite critique". Et bien ce film c'est exactement ça, une réussite critique. Mieux, un 01 : LA réussite critique. Prenez un un agitateur indécrotable. Prenez un mastodonte du CAC 40. Prenez une famille victime d'un des plus violents plans licenciement de l'Histoire de France (avec suicides à la clé et tout et tout). Prenez une très grosse dose de culot et une tout aussi grosse dose de chance. Mélangez le tout avec un individu auquel on aurait pas cru si ça avait été un personnage écrit pour une fiction, et vous n'obtiendrez quand même probablement pas le même résultat que ce film tellement l'enchaînement des événement est invraisemblable. Mais ce sont là les principaux ingrédients qui composent "Merci Patron !". Outre cet aspect incroyable, ce film fait un bien fou. On y dénonce les abus des puissants sur un ton léger. Le film réussit la gageüre de nous faire rire en nous montrant la misère qui a été provoquée par les licenciements de LVMH. C'est même mieux que ça, Ruffin, principal acteur de ce film à défaut d'être l'acteur principal (il s'agit d'un documentaire) parvient à faire rire les premiers concerné-e-s, à les faire rire en parlant de leur propre misère ! Si vous regardez ce film, vous aurez la chance de découvrir la merveilleuse famille des Klur qui sera tantôt poignante de sincérité et de simplicité, tantôt surprenante de générosité et d'autodérision. Vous aurez la chance de voir une comédie documentaire incroyablement bien ficelée alors que rien de tout ce qui arrive n'était prévu. Vous aurez la chance de vivre une invraisemblable aventure. Foncez voir ce film qui fait merveilleusement écho à de récentes décisions de justice honteuses. Et abonnez-vous à Fakir !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ah si seulement il pouvait servir à quelque chose !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans le cadre de Cinexpérience #13, j'ai pu découvrir (dans tous les sens du terme puisqu'on ne sait pas ce qu'on va voir avec Cinexpérience) ce "Merci, patron" ainsi que l'association Fakir, fondée en 1999 à Amiens. Ce documentaire raconte l'histoire de François Ruffin, leader de Fakir, parti en croisade pour réhabiliter le dialogue entre LVMH et les petites gens mis à la porte lors des fermetures d'usine : en effet, M. Bernard Arnault ne peut qu'être un humaniste et un grand homme selon François et il faut rétablir la discussion pour apaiser les âmes. Engoncé dans son T-Shirt "I ♥ Arnaud", il part rencontrer, notamment, la famille Klur. Honnêtement, pendant le premier quart d'heure de ce film, je me suis demandé ce qu'était ce "truc". Du second degré, très bien, mais c'était mal filmé, mal joué, pas toujours techniquement au point (la première séquence est floue - ou plutôt le point a été fait 2 à 3 mètres derrière le protagoniste, c'est ballot pour une première impression !). Puis, je me rends compte que c'est un documentaire (puisque je vous dis qu'on DECOUVRE !). Ceci explique en partie cela. Et surtout, le "scénario" commence enfin à décoller. J'utilise certes des guillemets mais ce qu'ils ont vécu est digne des plus grands films policiers ! Sans trop dévoiler, Ruffin et son équipe vont aider la famille Klur en forçant la main à LVMH (de façon à la limite de la légalité : j'ai eu peur des conséquences pour les Klur, d'ailleurs) qui leur enverra le "Commissaire" pour négocier. Le COMMISSAIRE ! Comme le disaient les 2 membres de l'équipe présents, ils ont eu une "chance" folle de tomber sur un tel énergumène : il a écumé tous les poncifs des films d'espionnage, à tel point que je me suis un moment demandé si ce n'était finalement pas un documenteur ! Mais non, tout est vrai, tout est filmé. Mais tourner en dérision LVMH est certes un gros coup et permet d'avoir un impact sur les spectateurs, saluons également l'équipe du film pour avoir monter un film d'1h30 accessible, bien structuré et assez tonitruant à partir des 200h de rush qu'ils ont filmé ! Ça a dû être un travail de fourmi. Au passage, comme cela me sera confirmé, une de leurs influences est bien sûr le travail pamphlétique de Michael Moore et surtout de Roger & Me, dans lequel Moore dénonce les actions du PDG de General Motors sur sa ville natale de Flint. Parce que, évidemment, on parle de documentaire mais il s'agit d'un pamphlet contre M. Arnault et LVMH. Malheureusement, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'aider 1 famille, c'était une bonne chose, mais quid des autres ? Quid de ces centaines voire milliers d'autres personnes qui ont été mises sur la paille ? Les intervenants parlent de plusieurs suicides dans leur entourage. En guise de réponse à ma question, les membres de l'équipe m'ont répondu qu'ils en étaient conscients, qu'ils faisaient ce qu'ils pouvaient et qu'ils espéraient que ce film servirait de sonnette d'alarme et de déclic pour d'autres. Et de façon plus terre-à-terre, c'est aussi la seule famille des 200 personnes licensiées lors de la fermeture de l'usine ECCE dont les 2 parents étaient à l'usine et donc impactée de plein fouet par cette fermeture. Je dois avouer que, sans Cinexpérience, je ne serais certainement pas allé voir "Merci Patron", mais je ne regrette absolument pas : il est éloquent avec l'utilisation de beaucoup d'archives pour pointer du doigt les contradictions de M. Arnault, une équipe qui en veut, un ton faussement léger et humoristique, des larmes et même de l'action ! Mon seul VRAI regret : je suis peut-être pessimiste et j'espère de tout cœur me tromper, mais je ne pense pas que cela changera grand-chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>*L'arnaqueur arnaqué (ou le financier et l'espiègle)</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des critiques plus ou moins politiques • Le premier reproche, formulé souvent de façon moins explicite, est d’ordre vaguement politique. Répondre à la violence capitaliste par une autre violence, celle d’une arnaque, et pire, d’une arnaque individuelle – ne constitue pas une réponse satisfaisante puisqu’elle ne remet pas en cause le « système ». Une petite imposture individuelle en lieu et place de la lutte des classes ; En réalité on retrouve là l’éternelle (et fatigante) opposition entre deux formes d’oppositions très opposées, la révolte anarchisante (j’emploie ce terme assez inadapté ici, F. Ruffin n’est pas anarchiste, parce que celui de « gauchiste » est trop connoté et péjoratif) et la révolution communisante, la première à l’occasion plus violente (encore que) , la seconde infiniment mieux organisée. L’histoire se répète – et elle tourne le plus souvent en faveur de la filière communiste, du fait précisément de la puissance de son organisation. Ou bien elle ne tourne en faveur de personne, les deux courants s'entre-détruisant, et c’est le traumatisme du Frente Popular espagnol. Cela dit, la révolte anarchisante, par sa folie, sa radicalité, son individualisme aussi se renouvelle constamment, alors que la révolution communiste est quasi défunte. Cela dit, elle peut aussi être remplacée par d’autres formes de révolutions (de réactions conviendrait mieux) populaires (populistes conviendrait mieux) infiniment plus redoutables. Et Merci patron ! là-dedans ? Ruffin et son équipe auraient pu choisir un bon gros discours didactique bien lourd, bien roboratif, mille fois décliné et que personne n’aurait écouté. Ils ont préféré la voie salutaire du cinéma. On y reviendra. • La seconde critique tient presque du corollaire par rapport à ce qui vient d’être formulé : le monde ouvrier (incarné ici par la famille Klur) est utilisé, certains oseront « manipulé » par des intellectuels bourgeois. Critique tout aussi usée, à laquelle F. Ruffin apporte, me semble-t-il une réponse satisfaisante : toutes les révolutions ont toujours été le fait d’une alliance, explicite, entre ouvriers et intellectuels. • Enfin Merci patron ! n’aurait finalement été que l’occasion d’un énorme coup de pub pour le journal Fakir et pour son rédacteur en chef. Et alors ? Ils sont à la fois les auteurs et les producteurs du film … Et cela n’enlève rien au poids de la critique. Et ceux qui pensent que F. Ruffin, à la fois concepteur du projet, acteur vedette, ou encore Tintin et Robin des Bois redistribuant l’argent aux pauvres, a pu prendre la grosse tête ne voient sans doute pas le côté constamment ironique de l’entreprise. On peut donc passer aux chose (j’allais écrire « sérieuses », mais le terme est trop polysémique – notamment quand il sous-entend quelque chose de « lourdingue »), disons plus intéressantes – le film. L’ARNAQUE Elle est en réalité très simpliste – et on le verra par la suite- à peine indispensable : le chantage auprès du patron par une pauvre famille victime d’un plan social, dépourvue de tout, en voie d’expulsion de la maison bâtie de ses propres mains … avec menace d’informer de la situation nombre de personnalités ou d’organes de presse influents : François Hollande, Jean-Luc Mélenchon, le Monde, le canard enchaîné, Mediapart … Fakir – ce seul nom, de fait, suffisant à faire paniquer le tout-puissant Bernard Arnault. Quant aux autres ?... Et la tentative de ce dernier, par le biais de séides aussi zélés qu’idiots, de faire cesser cet embryon de chantage … en payant ... (mais cela va une fois, expliquera son employé, ensuite les vannes seront fermées), 30 000 euros et un CDD (puis un CDI après rebond) tournera effectivement à l’arnaque, puisque toutes les transactions seront intégralement enregistrées (le micro est à l’intérieur d’une poupée !) et filmées sans que le payeur/corrupteur … en soit informé et qu'il devienne ainsi un des rôles principaux du film. Cela dit, l’arnaque reste bien modeste, on est loin du film de George Roy Hill. Un mot sur le comportement, assez incohérent, des délégués de Bernard Arnault, tout au long de l’affaire : • L’envoyé auprès de la famillle Klur, flouté, très grand et très rasé, celui qui mène les tractations (et en fait totalement mené par le bout de son chéquier), impose comme unique contrepartie le silence absolu sur l’affaire … • Avec pour conséquence de laisser entendre que la situation des Klur reste toujours aussi catastrophique … et donc de provoquer une nouvelle relance de la presse, le fakir honni en tête … • La partition du second intervenant, plus important dans la pyramide Arnault, Marc-Antoine Jamet, secrétaire général de LVMH, maire socialiste ( !) et indéboulonnable de Val-de-Reuil, choisi pour diriger la commission finance de la région Normandie par la majorité UMP (!!), est encore plus calamiteuse : pour faire cesser les attaques de la presse (puisque l’affaire Klur a été réglée, pourquoi continuer à en parler ?), il avoue très spontanément, très naturellement et très directement au directeur de Fakir, que François Arnault a effectivement payé la famille Klur !! Dès lors le scandale devient officiel et l’arnaque elle-même n’a plus lieu d’être. Est-ce à dire qu’il y a eu comme un vent de panique du côté de Bernard Arnault et de LVMH ? L’HOMME QUI VOULUT ETRE BELGE Pas de personnage plus secret que celui-là, très soucieux pourtant de sa communication, intervenant lui-même pour tout ce qui doit impérativement être mis en avant (certes pas la prime aux Klur !), que l’on ne découvre dans le film qu’à travers quelques documents d’archives, ou à travers son effigie, sur les T. shirts, les camionnettes … ou sous la formes de mannequins , de masques, à la façon des personnages du Carnaval (encore très vivace dans le Nord) qui étaient volontiers sacrifiés avec la fin de l’hiver. Bernard Arnault n’aime pas les « publicités » qu’il ne contrôle pas, il n’aime pas qu'on parle de lui, il n'aime pas qu’on trouble les réunions d’affaires avec ses semblables (dans les assemblées générales, les petits porteurs n’ont droit qu’à une salle annexe avec observation télévisée de la conférence …) ; il a renoncé à demander la nationalité belge (on se demande bien pourquoi …) sitôt que le projet a été éventé. Il n’aime donc pas les contre-publicités, en particulier lorsqu’elles portent sur des éléments clés de sa communication – et cela peut atteindre des sommets : « à l’heure où les entreprises délocalisent, LVMH, par patriotisme économique, au contraire, relocalise !!! » (B. Arnault) MICHAEL MOORE Oui mais – un reportage proposé par F. Ruffin, , assez loin de son docu-fiction autour des Klur, montre les usines bulgares où sont élaborés les produits de luxe LVMH, avec l’interview décontractée, cynique, souriante et assez atroce du directeur local évoquant notamment le départ possible et prochain des usines vers d’autres terres plus hospitalières où la main d’œuvre sera encore moins payée. Relocalisation patriotique ? Là Bernard Arnault s’est fâché et a tenté, vainement, de faire interdire le film. Car il y a aussi du Michael Moore chez F. Ruffin, avec des vrais reportages de terrain : la Bulgarie certes, mais aussi tous les restes délabrés, ruiniformes, de l’empire Boussac démembré (avec bénéfice pour lui) par Bernard Arnault. Et Merci patron ! propose aussi une vraie dénonciation politique, celle d ‘un système qui broie les hommes, et où les nouveaux maîtres, presque sans cynisme (« à ce moment là, les syndicats ont compris que les entreprises étaient là pour faire des bénéfices », dixit B. Arnault à propos d’un énième plan social. Et ces nouveaux maîtres, maîtres aussi de leur communication, ont évidemment su s’assurer l’appui (leur fonction ultime …) des hommes politiques de tous bords jusqu’au P.S. Tout cela est aussi dans le film, et cela ne peut passer que parce que le film, l’essentiel du film, relève aussi de la fiction, du jeu – du cinéma. *L’ARROSEUR ARROSE (ou LE JARDINIER ET L’ESPIEGLE) Car Merci patron ! est d’abord un film, une fiction où les rôles principaux sont confiés à des comédiens amateurs, à qui on doit d’ailleurs apprendre les bases de la comédie (le moment, assez frappant, où le réalisateur demande aux Klur de se tourner vers la caméra), avec la répétition des dialogues (n’excluant pas à l’occasion des temps d’improvisation). Et la voix, très typée, de M. Klur, ne devient certes pas un motif à raillerie mais plutôt une garantie d’authenticité à l’intérieur de la fiction scénarisée qui se déroule sous nos yeux. Du cinéma politique ? Sans doute, politique et drôle et jubilatoire. Du cinéma. *(D’où l’hommage au premier film de fiction de l’histoire du cinéma – même s’il est plus que probable que ses réalisateurs avaient plus de points en commun avec Bernard Arnault qu’avec François Ruffin).</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Merci patron" un spectacle néo-libéral qui s'ignore !</title>
		<author>Trouloyau</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.2</score>
		<content>François Rufin a commencé en janvier une tournée à travers le pays avec un "spectacle" composé d'un one man show précédé en première partie de la projection de son documentaire "Merci patron". Que dire du film ? Pour faire court il s'agit d'un hymne à la débrouillardise individuelle et à l'escroquerie bonhomme sur fond de lutte sociale avec dans le rôle principal un Zorro - Rufin omniprésent. Ceci étant, le rythme est alerte, le suspense et l'humour ne sont pas absents et les seconds rôles, à défaut d'être consistants, sont savoureux. S'il s'agissait d'une pure fiction, sans autre prétention que de distraire le spectateur, on pourrait trouver cela plaisant au même titre que les aventures de Robin des bois qui est si sympathique qu'on en oublie que c'est un brigand. Tout autre est la prétention de François Ruffin et le spectacle qui suit ne laisse aucun doute ; sous prétexte de débat post-film, en rebondissant sur les questions auxquelles il ne répond pas ou à moitié, il entame un show bien rodé composé d'un soupçon "d'analyse" économique superficielle, d'une pincée d'anthropologie du même tonneau et d'une grosse louche de logorrhée prétentieuse et démagogique. Son intention est dit-il, je cite de mémoire, "d'allumer dans nos cerveaux une petite lumière" entendez par là sans doute amener nos esprits obscurcis à réfléchir, mais attention pas avec des discours "intellos", le terme reviendra au moins trois à quatre fois dans le "spectacle" sans la moindre distanciation et surtout sans se rendre compte que ce faisant il alimente l’ignorance anti-intellectuelle et réactionnaire de plus en plus répandue, qui est une des caractéristiques, et peut-être la plus dangereuse à terme, du climat social qu'il prétend dénoncer. Bien au contraire il semble qu'il le revendique : "j'ai beaucoup de peine avec l'abstraction, je pense dans une relative concrétude" (Le Comptoir). Vous avez bien lu, mais il faut croire que passer un certain niveau dans la réflexion, la langue française n'est plus assez riche pour exprimer les nuances de la pensée ! Mais revenons à la réflexion à partir du film puisqu'on y est convié, et constatons tout d'abord que F. Ruffin aime les ouvriers et ne veut que leur bien, ceci dit sans ironie aucune, seulement voilà il les aime, sans doute à son corps défendant, à la place de figurants et quand les choses deviennent sérieuses, que l'heure est à la négociation, fini de s'amuser, exit le fils Klur, Monsieur Ruffin prend les choses en main. Ensuite demandons nous pourquoi B. Arnaud cède si facilement au chantage sans résistance héroïque c'est le moins qu'on puisse dire ; et bien figurez-vous, et on est prié de ne pas rire, que c'est par crainte d'une campagne de presse... dans Fakir ! Que F. Ruffin en soit persuadé passe encore, mais de la part de Frédéric Lordon (Monde Diplomatique) on reste pantois. Jean Gadrey (Alternatives économiques) a au moins le mérite d’émettre de sérieuses réserves même si sans doute le souci de soutenir le petit copain l’empêche d’en tirer les conséquences. La vraie raison seul l'intéressé la connaît mais rien interdit d'émettre une autre hypothèse. Et si B. Arnault devant cet acte de "bravoure" individuel s'était dit : tient voilà au moins un chômeur qui se prend en charge, qui ne se laisse pas aller, qui se bat, en un mot qui est proactif comme on dit dans la novlangue d'aujourd'hui, bref quelqu'un comme nous et non pas un des ces "moutons embrigadé par son syndicat", cela vaut bien une récompense, un bonus de bienvenue au club des homo economicus ayant le sens des affaires. Ce n'est pas plus farfelu que la première hypothèse et à le mérite d'éclairer les choses sous un autre angle. Le titre du film prend alors tout son sens au premier degré, mais on en vient à s’interroger sur le rôle de faire valoir qu’y joue la responsable CGT… Sans se livrer à de trop vertigineuses extrapolations, on peut aussi raisonnablement penser que B. Arnault sait compter et qu'il préfère sans doute faire l'aumône en douce à un individu qu'être contraint par un puissant mouvement collectif à verser de substantielles indemnités de licenciement à l'ensemble des travailleurs. Car bien entendu la démarche des Klur est une arme à un coup, d'ailleurs le représentant de B. Arnaud le précise clairement lors de la négociation, mais Ruffin n'en a cure, que le plus malin gagne ! En bref, que B. Arnault, mû par la logique du capital, transforme un honnête travailleur en chômeur est parfaitement condamnable mais ne justifie en aucun cas que F. Ruffin, mû par ses dispositions, transforme ce malheureux chômeur en escroc, partant comme il le dit du principe que la fin justifie les moyens, comme si celle-ci était indépendante de ceux-là et que la lutte de classes était une entreprise de chantage et d'extorsion de fonds ! Si F. Ruffin dessine la nouvelle figure de la gauche radicale, il est malheureusement à craindre que le capitalisme néo-libéral ait de beaux jours devant lui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>Black_Chrbs</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un film sans surprise lorsqu'on connaît l'idéologie du journal Fakir, qui réalise le film dans lequel joue François Ruffin, son rédacteur en chef et fondateur. Oui, on se marre. Oui, on peut féliciter l'équipe pour le succès de leur mission et de leur film, accessoirement. Mais personnellement, je suis gêné. Question de convictions. On a quand même bien l'impression que cette pauvre famille du Nord est instrumentalisée par Ruffin et ses copains pour leur permettre de bien se faire mousser. "Hé ! regardez-nous, voyez un peu ce qu'on a fait ! On est les plus forts ! ", j'ai un peu ce sentiment. Ensuite, c'est quand même la petite bourgeoisie intellectuelle qui se convainc que c'est à elle de mener le combat en prenant la tête des masses ouvrières, trop bêtes sans doute pour réussir à tirer quelque chose de la part des patrons. Ce qu'un journaliste de Fakir présent lors de la séance admettra sans souci à la fin de la projection. Il dira également qu'ils ne sont pas sectaires. Bernard Arnault, plus grande fortune de France, le plus parasite d'entre tous les parasites, est à distinguer des autres patrons, notamment ceux des PME et TPE. J'ai mal à ma lutte des classes. Donc voilà, un film petit bourgeois, fait par des petits bourgeois et qui permettra à d'autres petits bourgeois de se satisfaire dans leurs convictions sans doute mélencho-altermondialistes. On est donc très loin d'un film anticapitaliste révolutionnaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brûlot politique</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2016-03-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Merci patron !, c'est Serge et Jocelyne Klur ou mieux, une bonne partie de la population française tout compte fait. C'est l'impossibilité de la lutte des classes et sa possibilité, c'est l'absence du droit de parole et son renversement, c'est le tragique et son double, le comique. Il semble – en fait, il est avéré – que Ruffin a une dent contre Bernard Arnault. Il y a quelques années, et le film revient sur cela, il avait déjà perturbé une assemblée générale des actionnaires (triés sur le volet, rassurez-vous, tout le monde ne peut voire le beau Bernard Arnault en chair et en os, les moins dotés en actions se satisferont de la salle annexe, avec la retransmission). Bon, des raisons, il y en a des milliers, et les événements récents ont fait que Ruffin est de moins en moins esseulé. Arnault, en plus de faire comme tout le monde en délocalisant, se plaint quand même beaucoup, ment sur le lieu de confection de ces magnifiques vêtements en tous genres ou presque (1000 euros le costume Kenzo fabriqué en Bulgarie, la Pologne, c'est devenu trop cher). Film-documentaire sur la lutte des classes et le méchant patron, on connaît... En fait non, ce qui est incroyable avec ce film - on peut parler de film, c'est finalement un vrai polar, avec écoutes, reversements de situation, failles du droit... ; bref, c'est que non seulement dans ce que fait Ruffin, il n'y a pas d'indignation, de bons sentiments ou de violence gaucho-syndicaliste qui rendent abject ce travail farouchement orienté, mais qu'en plus, c'est drôle, sans concession, et d'une lucidité politique incroyablement intelligente. Ce qui est au cœur – mais peut-être en creux - du film, c'est ce que Jacques Rancière appelle le « partage du sensible », le droit à la parole de chacun. Jocelyne et Serge, on ne les entend pas, ils font du bruit, c'est inaudible. Pas de place pour leur parole dans la sphère publique. Virés d'une filière de LVMH avec 400 euros par mois pour survivre (et 25000 euros de dettes), c'est compliqué pour les Klur, une tartine de fromage blanc pour Noël, Épicure appréciera. Là où les choses sont encore plus compliquées, c'est que personne ne les entend ces gens-là, condamnés à émettre des sons, mais rien d'articulé. Mais les choses changent lorsque Ruffin arrive, ou plutôt Jérémy, puisque Ruffin va se faire passer pour leur fils. Sans revenir sur l'incroyable mais vraiment incroyable scénario qui montre que le réel (notre société ?) peut donner des histoires que l'on ne pourrait inventer ; les choses se trouvent changées, bouleversées. Jérémy (Ruffin) maîtrise lui les codes, il sait comment les choses fonctionnent. Il sait, que sa parole articulée, raisonnée (le fameux logos) parviendra à mettre en place un lieu au sein duquel il pourra être entendu, et ainsi que le rapport de force avec Arnault sera possible (ce que son bras droit, enregistré et filmé à son insu dit explicitement aux Klur, remerciez votre fils !). Ainsi, la première condition pour qu'il puisse y avoir dialogue politique, c'est la reconnaissance de son existence au sein de l'agora, d'un partage commun du sensible. La seconde condition, c'est le rapport de force, devenu possible par cette reconnaissance. Car le rapport de force, lui, n'est possible qu'entre ceux qui ont le droit de cité. Le groupe LVMH donc, les syndicats, les journaux dont fait partie Ruffin et son modeste Fakir qui donne le tournis au sbire d'Arnault - « Le Monde, passe encore, le Canard, passe encore mais FAKIR, FAKIR, ce journal Picard, c'est crainte et tremblement »... Et Jérémy ! C'est là toute la profondeur de Ruffin, il sait très bien qu'en se mettant à la place du fils (en changeant donc son étiquette sociale, son statut), il bouleverse les règles du jeu, l'irruption de ce troisième larron change la donne, perturbe le partage réglé du sensible. Il place quelqu'un qui n'est pas à sa place, ou plutôt il entre brusquement sur la scène politique, là où il n'avait pas de place ; le sensible s'en trouve reconfiguré. Merci, patron !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>MathieuM</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>ATTENTION SPOILER Ce film m'a gêné aux entournures. Oui, sous son aspect léger, il aborde un drame absolu, oui c'est courageux d'aller se payer Bernard Arnault qui a licencié sans états d'âmes et délocalisé pour mieux engraisser ses actionnaires. Pas de problème là dessus. Ce sont les moyens employés qui m'ont posé problème. J'ai y surtout vu un gigantesque plan de promo pour Fakir et son rédac chef, qui se montre trop dans son reportage (pourquoi se grimer...en fils Klur...et y consacrer des centaines d'euros ?!). C'est toujours le problème: l'égo qui masque, voire écrase le discours. Le réalisateur qui ne parvient pas à faire preuve d'humilité et à s'effacer devant son sujet. Le plus dérangeant, c'est que Ruffin se sert littéralement des Klur, alors qu'eux n'ont rien demandé. Il leur fabrique des revendications, qu'ils se mettent à ânonner comme s'ils avaient un flingue sur le tempe (franchement, quelle gêne quand le père Klur récite son texte...) . Mais pourquoi Ruffin ne s'est pas contenté de réaliser un vrai film d'action militante et drôle, sans prendre en otage de pauvres gens qui n'ont rien demandé ? (alors oui, ils sont majeurs, oui, ils décident d'être acteurs du traquenard, mais le mal est fait). On nous dit que tout part d'un canular, que tout était gaudriole au départ, et que les évènements se sont tellement emballés que Ruffin s'est demandé s'il devait sortir le film. Pourtant, ça sent le truc scénarisé à plein nez. D'ailleurs, on n'est pas dans un documentaire hein. En fait on ne sait pas où on est. La problématique de l'égo envahissant vaut également pour le maître à penser de Ruffin et de Fakir tout entier: Frédéric Lordon. Lordon a tressé des lauriers au film dans le Monde Diplo, en ne précisant pas que, justement, le projet de Fakir est de mettre en pratique ses thèses (qui sont par ailleurs très intéressantes, ce n'est pas le sujet). Et pour finir: en sortant du cinéma, nous avions la possibilité d'acheter le journal Fakir. Pas à la sauvette, non. Les exemplaires du journal étaient bien présentés sur une table, et tout. Le truc en trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La morale du ressentiment</title>
		<author>gio</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.1</score>
		<content>La meilleure critique de Merci Patron ! a déjà été faite, il y a plus d'un siècle et demi, par Alexis de Tocqueville, dans son discours à l'assemblée sur le droit au travail. Peu de choses ont changé depuis cette époque. Un peu d'histoire : Au milieu du XIXe siècle, l'une des principales revendications des premiers socialistes, bien avant Karl Marx, était le « droit au travail ». Le héraut de cette revendication était Louis Blanc, auteur de la fameuse formule : « De chacun selon ses facultés à chacun selon ses besoins » que Marx reprendra quelques décennies plus tard pour résumer le principe de la société communiste. Le droit au travail se comprend aisément à partir du slogan que Louis Blanc explicita dans le troisième tome de son Histoire de dix ans : Il y a deux choses dans l’homme : des besoins et des facultés. Par les besoins, l’homme est passif ; par les facultés, il est actif. Par les besoins, il appelle ses semblables à son secours ; par les facultés, il se met au service de ses semblables. Les besoins sont l’indication que Dieu donne à la société de ce qu’elle doit à l’individu. Les facultés sont l’indication que Dieu donne à l’individu de ce qu’il doit à la société. Donc, il est dû davantage à celui qui a le plus de besoins, et il est permis d’exiger davantage de celui qui a le plus de facultés. Donc, d’après la loi divine écrite dans l’organisation de chaque homme, une intelligence plus grande suppose une action plus utile, mais non pas une rétribution plus considérable ; et l’inégalité des aptitudes ne saurait légitimement aboutir qu’à l’inégalité des devoirs. La hiérarchie par capacités est nécessaire et féconde ; la rétribution par capacités est plus que funeste, elle est impie. Ce qui signifie en clair que la rétribution au mérite, c'est le mal et que la rétribution au besoin c'est le bien ; qu'il est du devoir des méritants d'assouvir les besoins des nécessiteux. Ainsi, les besoins font de nous des créanciers de la société, tandis que nos facultés font de nous ses débiteurs. Prenez deux boulangers : L'un fait du mauvais pain, l'autre du bon. Celui qui fait du mauvais pain, vend moins, forcément. Donc il a plus de besoin : il devra être rétribué davantage, aux frais du bon. Telle était la morale et la justice d'après Louis Blanc : Plus vous êtes mauvais, plus on vous doit. Plus vous êtes bon, plus vous devez aux mauvais. En bref, les bons doivent être les esclaves des mauvais. On aurait voulu légitimer le ressentiment ou l'envie par des principes moraux que l'on ne s'y serait pas pris différemment. C'est ce qu'on peut appeler la morale du ressentiment, en nous inspirant du terme de Nietzsche dans sa Généalogie de la morale. (Qui, lui, la nommait « morale d'esclave ».) La revendication du « droit au travail » ne reposait pas sur d'autres principes. Ceux qui ont le plus ont le devoir moral, bientôt légal, de subvenir à tous les besoins de ceux qui ont le moins. Donc notamment de leur fournir du travail s'ils en ont besoin. Dans ces conditions, il est évidemment beaucoup plus intéressant d'en faire le moins possible. Prenant conscience que son système tendait à décourager la production, Louis Blanc proposa d'afficher l'inscription suivante dans tous les ateliers : « Tout paresseux est un voleur. » posant ainsi le premier jalon de ce que sera toujours le « socialisme réel » : un système dictatorial de pénurie et de travail forcé. Au nom de l'altruisme. Autonomie, indépendance, volonté de faire mieux, de progresser, de s'en sortir, d'agir, d'apprendre, de se dépasser, de croître, de faire par soi-même, de se réaliser par sa propre perfectibilité, respect des individus... autant de vertus inexistantes voir nuisibles pour la morale du ressentiment. En lieu et place, elle se traduit logiquement par la dépendance, l'inertie, la passivité, l'assistanat, le nivellement par le bas, les lamentations, l'envie, la jalousie, le dénigrement, la haine… en d'autres termes, elle incite non à affronter et résoudre ses malheurs, mais au contraire à s'y complaire dans la pleurnicherie. Notons par ailleurs qu'elle anéantit la vertu de générosité, laquelle requiert précisément d'être au-delà du devoir. La générosité ne peut avoir de sens qu'au delà de l'obligation. Dans la foulée, la notion de responsabilité est aussi vidée de son sens : D'après ces principes, si des malheureux n'arrivent pas à subvenir à leur besoins, il est absolument inconcevable qu'ils puissent avoir leur part de responsabilité. Dès lors que c'est aux autres de subvenir à leur besoin, que c'est leur devoir, la responsabilité de leur malheur est imputé à ceux qui n'ont pas remplis leur devoir. On érige donc en principe absolu que quoi qu'il arrive, c'est la faute des autres. Un individu n'a pas à assumer ses problèmes, ce sont aux autres de les assumer pour lui. Celui qui a des problèmes est nécessairement une victime. (Apparition du fameux : « C'est la faute à la société. ») Les travailleurs sociaux sont les premiers à savoir qu'il n'y a rien de plus contre-productif que l'assistanat pour sortir un individu de ses difficultés. Le but d'une politique sociale est de permettre aux individus de devenir autonomes et indépendants. Dans le domaine économique et social, la systématisation de la morale du ressentiment a donc pour conséquence logique et inévitable la consommation du capital, la pénurie, le chômage et la misère. L'idée qu'elle sous-tend est qu'il y a des personnes déterminés ou destinés à la nullité, qu'il faut donc prendre par la main, et que l'inégalité des aptitudes est une fatalité et une injustice en soi. Cette vision, en plus d'être fausse, est une insulte envers ceux qui se sont démenés ou qui se démènent, avec efforts et sacrifices, pour améliorer leur condition. Il y a certes un cas où un individu a le devoir de subvenir aux besoins d'autres individus, du moins pendant un certain temps, ce sont les parents envers leurs enfants. Mais à cela il y a une raison précise, qui est que les enfants n'ont pas demandé à venir au monde, et que c'est bien les parents qui les ont fait venir et qui, de ce fait, sont responsables d'eux et doivent subvenir à leur besoin jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes et indépendants. Tenant le paternalisme pour un idéal moral, social et politique, la morale du ressentiment révèle son caractère infantile. Enfin, une autre conception qui se greffe à la morale du ressentiment est que la fin justifie les moyens. Dès lors que la morale classique et le droit sont des inventions de la classe dominante, tout est permis. Marx explique que les notions de bien, de mal, de justice, de droit, de vérité, sont relatives aux classes. Georges Sorel, l'importateur du marxisme en France, dira que la violence est salutaire, si tant est qu'elle soit « prolétarienne ». On retrouvera sans surprise le même raisonnement dans les écrits de Lénine, puis de Trotski. Ainsi, la morale du ressentiment sert rapidement de caution à l'usage de la contrainte, du mensonge, de l'escroquerie, de l'intimidation et de la violence. Mais revenons au film. Merci Patron ! est l'incarnation de la morale du ressentiment, qui est la mentalité française de notre époque. Il la suppose implicitement. A cet égard, le titre du film à lui-seul pourrait suffire. Il est bien sûr ironique, tout comme l'est François Ruffin qui, durant tout le film, décrit continuellement Bernard Arnault comme un grand homme, un bienfaiteur, ayant la main sur le coeur. Par cette ironie, il exprime en creux que c'est ce qu'il souhaiterait. Ainsi donc, les individus faisant partie des couches supérieures ont une dette envers ceux qui sont dans les couches inférieures. Au fond ils devraient être leurs bienfaiteurs, leurs tuteurs, assouvir tous leurs besoins. Bernard Arnault a donc le devoir de fournir un emploi au père de la famille Klur. Premier présupposé implicite du film. Le deuxième présupposé, corollaire du premier, est que, puisque Bernard Arnault doit un emploi à la Monsieur Klur, alors, en mettant fin à son contrat, Bernard Arnault est responsable de la pauvreté de la famille Klur. Ajoutez à cela l'instrumentalisation de la misère pour jouer sur la corde sensible, vous avez votre oeuvre. Il va de soi qu'aucun des deux présupposés ne sont argumentés dans le film. Ils sont à ce point ancrés dans la mentalité française de notre époque qu'une telle justification serait superflue, voire indécente. En fait si vous ne les admettiez pas, le film apparaîtrait pour ce qu'il est : une escroquerie en bande organisée, un concentré de haine enrobé de démagogie. La morale du ressentiment est dans la dépendance totale des sujets auxquels elle voue sa haine. Ainsi, nos héros semblent incapables de mépriser, donc d'ignorer, Bernard Arnault. Il est à la fois un objet de haine, autrement dit de fascination, et un objet dont on demande à être dans la dépendance totale, car la famille Klur est et doit vivre entièrement dans la dépendance du milliardaire. François Ruffin n'aide pas la famille Klur à se sortir de cette dépendance, il fait exactement le contraire en la mettant encore plus sous la tutelle de celui-ci, et en leur enseignant sa vision infantile de la vie, celle qui prévaut dans notre pays : En pleurnichant bien fort, on peut obtenir de l'argent gratuit. Ou plutôt, ce n'est pas que l'on peut obtenir de l'argent, c'est que c'est la manière d'améliorer sa condition. En se lamentant, pas en cherchant des solutions. C'est ainsi que les socialistes comprennent le progrès social. Exemple typique : Il n'y a certainement aucune période où la condition des ouvriers se soit amélioré autant que durant le XIXe siècle. Entre le début et la fin de ce siècle, la condition d'un ouvrier est sans commune mesure. Les socialistes, économiquement incultes la plupart du temps, n'y voient pas l'effet du développement du capitalisme et donc de l'augmentation du capital par tête, qui seuls permettent pourtant d'expliquer cette croissance massive des niveaux de vie ; ils se figurent qu'il s'agit là du fruit des luttes et des revendications de la classe ouvrière… Dans la réalité, l'amélioration des niveaux de vie, on la doit à des innovateurs, à des capitalistes, qui ne pouvaient s'enrichir qu'en permettant à des millions de gens d'accéder plus facilement à des biens et des services. Réalité inacceptable pour un socialiste. L'occasion m'est donné de faire un brin de pédagogie. La richesse ne tombe pas du ciel, elle se crée. C'est-à-dire que primitivement, l'homme est dépourvu de tout. L'état premier de l'homme, c'est la misère. Ainsi, en économie, on ne cherche pas à expliquer pourquoi et comment il se fait que la pauvreté existe, car cela ne fait aucun mystère, nous sommes arrivés ainsi ; mais pourquoi et comment il se fait que l'enrichissement existe. L'une des plus grossière erreurs des socialistes, pourtant réfuté un nombre incalculable de fois, consiste à penser que la richesse est déjà là, en quantité finie, et qu'il suffirait de la partager équitablement. D'où il suit que l'inégalité de richesse est injuste : Pourquoi certains auraient une plus grosse « part du gâteau » ? Ceux qui voient les choses ainsi partent systématiquement de la société au point où elle en est aujourd'hui, sans jamais chercher à en comprendre sérieusement comment cela a été possible, quels sont les mécanismes économiques sous-jacents qui ont notamment pu permettre d'en arriver à ce point par rapport au dénuement primitif. C'est l'objet même de la science économique, qu'ils ignorent superbement. Nos partageurs héritent donc sans le savoir des conceptions économiques pré-scientifiques, pour ne pas dire archaïques. On justifiait le pillage et l'esclavage à partir des mêmes présupposés. Les Anciens n'étaient pas tous belliqueux, ils ignoraient simplement comment fonctionnait la croissance économique. Ils pensaient, à l'instar d'Aristote ou de Montaigne, que ce que l'un gagne, l'autre le perd et réciproquement. Ergo, que le pillage ou l'esclavage était la seule manière pour une société de vivre confortablement. D'après ces présupposés, l'agrandissement du « gâteau » est un phénomène miraculeux et inexplicable car jamais on a retrouvé l'homme préhistorique immensément riche dont toutes les richesses actuelles découlent. Je ne digresse pas. Un esprit logique aura compris que cela répond à la question de savoir si, lorsqu'un employeur licencie du personnel, on peut dire que celui-ci est responsable de la misère de ces derniers ou pas. Illustrons cela par un exemple simple. Supposons qu'un jour vous offriez un sandwich à un sans-abri. Le lendemain, vous le recroisez, et vous ne lui offrez pas de sandwich. Celui-ci vous tient pour responsable de sa faim, parce que vous ne lui avez pas offert de nouveau un sandwich. Et puisque vous êtes responsable de sa faim, il se sent légitime à vous extorquer de l'argent. On comprend aisément qu'une telle attitude est absurde et dangereuse, parce que vous n'êtes nullement responsable de sa faim, et que vous ne devez pas au sans-abri un sandwich quotidien, même si votre condition est supérieure à la sienne. Pourtant, c'est bien ce raisonnement qui est à l'oeuvre dans le film. On objectera éventuellement que Bernard Arnault n'offre rien en échange de rien, Monsieur Klur travaillait en échange de son salaire. Mais ce que Bernard Arnault lui a offert, et rien ne l'y obligeait, c'est un contrat de travail, où chaque partie s'engage le temps de l'accord et conformément à celui-ci. Inutile de préciser que ce contrat ne stipulait pas que Monsieur Klur serait employé à vie. De même, lorsque vous offrez un sandwich à un sans abri, cela ne signifie pas un engagement de votre part à fournir un sandwich à vie. On pourrait d'ailleurs reprendre la même comparaison avec un rapport de client à entreprise : Ce n'est pas parce que vous achetez un jour un produit de telle marque que cela vous engage pour toute votre vie à vous fournir chez cette marque. Une fois le produit payé, vous n'avez plus de dette envers la marque. Donc sauf à montrer que Monsieur Klur n'a jamais été payé pour le travail qu'il a fourni chez LVMH, l'entreprise ou son propriétaire n'a pas de dette envers la famille Klur, qui elle, est bien endettée, notamment à cause d'un accident de voiture. Ruffin nous expliquera bientôt que ça aussi, c'est de la faute de Bernard Arnault. Le lecteur est peut-être en train de se dire : « Qu'est-ce que ce type raconte ? Que Monsieur Klur aurait dû trouver un autre travail ou lancer son entreprise ? Dans la conjoncture actuelle ? Mais dans quel monde ce type vit-il ? » Il faut bien reconnaître que trouver ou retrouver un emploi – surtout à cet âge – dans la France actuelle peut s'avérer être une mission impossible. Quant à entreprendre, je n'en parle même pas. N'est-ce pas précisément là que réside le problème et le combat ? Oui, c'est bien là, mais avec un diagnostic erroné, on propose des solutions erronés. La cause de cette situation, c'est la quantité colossale – le mot est faible – d'impôts et de réglementations, ou, en d'autres termes, l'étatisme. Lequel est et a été directement ou indirectement inspiré, je vous le donne en mille, par les idées socialistes à divers degrés. Ce n'est pas ici le lieu de démontrer en quoi c'est l'interventionnisme étatique qui établit le chômage, je renvoie le lecteur à la vaste littérature économique existante sur le sujet. En France, on a jamais voulu admettre cette évidence que la théorie et les faits démontrent pourtant aussi clairement que de l'eau de roche. J'ignore si on l'admettra un jour. En attendant, on préfère traiter les effets en aggravant les causes, c'est dire qu'on aime se plaindre. Eh, quoi ! Notre pays a une réputation à tenir ! Certes on sacrifie quelques millions de gens au passage, mais la France garde son identité. Vous ne pouvez pas exiger qu'on vous rétribue simplement parce que vous en avez besoin. Une société fondée sur un tel principe s'effondrerait et/ou se transformerait en dictature, comme on l'a vu dans l'Histoire. Vous devez mériter votre rétribution et/ou l'obtenir par le consentement volontaire d'autrui. Donc sans vous servir de la force, de la fraude, de la menace, de l'escroquerie ou de l'intimidation. La question qui vient ensuite est la suivante : Qu'est-ce que le mérite ? En quoi Bernard Arnault mérite t-il sa fortune ? Le mérite, au sens économique et social, c'est la faculté à satisfaire les besoins ou les désirs des gens, quel que soient ces besoins ou ces désirs. Et cela se mesure au prix que ceux-ci sont prêts à mettre pour ce que vous faites. Lorsque ce que vous faites sera autant demandé que les produits LVMH, vous gagnerez autant que Bernard Arnault. Ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont les consommateurs – que nous sommes tous – qui décident qui sera riche, qui sera pauvre. User de la force, de la fraude ou de l'escroquerie pour substituer ses préférences au libre choix des consommateurs est une aspiration dictatoriale. La condition d'une société libre, et, incidemment, prospère, est que, sauf dans le cadre d'un engagement mutuel volontaire, aucun individu, quel que soit sa condition sociale, sa race, son sexe, sa nationalité, sa religion, son opinion, n'a a priori une dette envers un autre. La seule chose que l'on doit aux autres, c'est le respect de leurs droits individuels, c'est-à-dire les laisser vivre comme ils l'entendent. Lorsqu'on entend François Ruffin se réclamer de Robin des Bois ou de la Révolution française, cela fait sourire. Ce que Ruffin semble avoir compris de Robin des Bois, c'est qu'il « volait aux riches pour donner aux pauvres ». Rappelons que Robin des Bois rendait à la population l'argent qu'elle avait honnêtement gagné et que le pouvoir politique lui avait extorqué par les impôts. Quant à la Révolution française, celle-ci a sanctifié la liberté et la propriété contre l'arbitraire politique. L'égalité qu'elle prône, c'est l'égalité en droit et non pas l'égalitarisme de Babeuf que même Robespierre raillait. En commençant cet article, je disais que Tocqueville avait fait la meilleure critique de ce film. Mais il y en a d'autres. Il y a celle, assez longue, de 1957 qui s'intitule La Grève par Ayn Rand ; et celle, assez courte, de 1916, par William Boetcker, que je peux donc citer dans son intégralité : You cannot bring about prosperity by discouraging thrift. You cannot strengthen the weak by weakening the strong. You cannot help little men by tearing down big men. You cannot lift the wage earner by pulling down the wage payer. You cannot help the poor by destroying the rich. You cannot establish sound security on borrowed money. You cannot further the brotherhood of man by inciting class hatred. You cannot keep out of trouble by spending more than you earn. You cannot build character and courage by destroying men's initiative and independence. And you cannot help men permanently by doing for them what they can and should do for themselves.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du baume au coeur et beaucoup d'espoir</title>
		<author>anamalyss</author>
		<date>2016-02-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai vu ce film lors de l'avant première à Montpellier, en présence du réalisateur François Ruffin. J'avais réservé ma place à l'avance et j'ai bien fait, la salle était comble et l'ambiance géniale. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi aussi. Ce film aux rebondissements improbables, que même François Ruffin n'avait pas envisagé en démarrant le tournage, est drôle, touchant et carrément exaltant. Il nous offre la démonstration que les forteresses ont aussi leurs points faibles et que la peur et le doute peuvent changer de camp. On pense forcément au film "Les nouveaux chiens de garde", pour le ton sarcastique et décalé, et aux films de Michael Moore, dont le réalisateur se dit lui-même très influencé. Sous ses airs de comédie rocambolesque, ce petit film, qui n'a "étrangement" obtenu aucune aide du CNC, pourrait bien empêcher les puissants de dormir sereinement sur leur tas d'or. Merci à François Ruffin, à toute l'équipe de Fakir, aux Klur et à Marie-Hélène Bourlard de la CGT pour ce beau moment. Longue vie à tous. Pourvu que ce film fasse son chemin dans la tête des gens et participe à nous débarrasser de cet illusoire sentiment d'impuissance qui nous tétanise collectivement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bombe d'éducation populaire !</title>
		<author>JulGB</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est génial, ça redonne la patate et le refus de la résignation. C'est du pratique, il n'y a pas de catéchisme idéologique, mais juste un reportage un rien farcesque sur de l'histoire vécue comme on dit. Le CNC n'a pas versé sa subvention - fait ultra-rare - preuve que ce film peut être sacrément dangereux. J'en suis à 3 avant-première, mais j'y retourne à la sortie nationale avec qui veut ! Un grand, grand film ... Du militantisme pas chiant !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron ! (sans spoiler) - Imprévus invraisemblables</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Film visionné lors de la Cinexprience #13. Comment dire ? Vous connaissez le jeu de rôle ? Si oui, alors vous êtes familier avec ce qu'on appelle la "réussite critique". Et bien ce film c'est exactement ça, une réussite critique. Mieux, un 01 : LA réussite critique. Prenez un un agitateur indécrotable. Prenez un mastodonte du CAC 40. Prenez une famille victime d'un des plus violents plans licenciement de l'Histoire de France (avec suicides à la clé et tout et tout). Prenez une très grosse dose de culot et une tout aussi grosse dose de chance. Mélangez le tout avec un individu auquel on aurait pas cru si ça avait été un personnage écrit pour une fiction, et vous n'obtiendrez quand même probablement pas le même résultat que ce film tellement l'enchaînement des événement est invraisemblable. Mais ce sont là les principaux ingrédients qui composent "Merci Patron !". Outre cet aspect incroyable, ce film fait un bien fou. On y dénonce les abus des puissants sur un ton léger. Le film réussit la gageüre de nous faire rire en nous montrant la misère qui a été provoquée par les licenciements de LVMH. C'est même mieux que ça, Ruffin, principal acteur de ce film à défaut d'être l'acteur principal (il s'agit d'un documentaire) parvient à faire rire les premiers concerné-e-s, à les faire rire en parlant de leur propre misère ! Si vous regardez ce film, vous aurez la chance de découvrir la merveilleuse famille des Klur qui sera tantôt poignante de sincérité et de simplicité, tantôt surprenante de générosité et d'autodérision. Vous aurez la chance de voir une comédie documentaire incroyablement bien ficelée alors que rien de tout ce qui arrive n'était prévu. Vous aurez la chance de vivre une invraisemblable aventure. Foncez voir ce film qui fait merveilleusement écho à de récentes décisions de justice honteuses. Et abonnez-vous à Fakir !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ah si seulement il pouvait servir à quelque chose !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans le cadre de Cinexpérience #13, j'ai pu découvrir (dans tous les sens du terme puisqu'on ne sait pas ce qu'on va voir avec Cinexpérience) ce "Merci, patron" ainsi que l'association Fakir, fondée en 1999 à Amiens. Ce documentaire raconte l'histoire de François Ruffin, leader de Fakir, parti en croisade pour réhabiliter le dialogue entre LVMH et les petites gens mis à la porte lors des fermetures d'usine : en effet, M. Bernard Arnault ne peut qu'être un humaniste et un grand homme selon François et il faut rétablir la discussion pour apaiser les âmes. Engoncé dans son T-Shirt "I ♥ Arnaud", il part rencontrer, notamment, la famille Klur. Honnêtement, pendant le premier quart d'heure de ce film, je me suis demandé ce qu'était ce "truc". Du second degré, très bien, mais c'était mal filmé, mal joué, pas toujours techniquement au point (la première séquence est floue - ou plutôt le point a été fait 2 à 3 mètres derrière le protagoniste, c'est ballot pour une première impression !). Puis, je me rends compte que c'est un documentaire (puisque je vous dis qu'on DECOUVRE !). Ceci explique en partie cela. Et surtout, le "scénario" commence enfin à décoller. J'utilise certes des guillemets mais ce qu'ils ont vécu est digne des plus grands films policiers ! Sans trop dévoiler, Ruffin et son équipe vont aider la famille Klur en forçant la main à LVMH (de façon à la limite de la légalité : j'ai eu peur des conséquences pour les Klur, d'ailleurs) qui leur enverra le "Commissaire" pour négocier. Le COMMISSAIRE ! Comme le disaient les 2 membres de l'équipe présents, ils ont eu une "chance" folle de tomber sur un tel énergumène : il a écumé tous les poncifs des films d'espionnage, à tel point que je me suis un moment demandé si ce n'était finalement pas un documenteur ! Mais non, tout est vrai, tout est filmé. Mais tourner en dérision LVMH est certes un gros coup et permet d'avoir un impact sur les spectateurs, saluons également l'équipe du film pour avoir monter un film d'1h30 accessible, bien structuré et assez tonitruant à partir des 200h de rush qu'ils ont filmé ! Ça a dû être un travail de fourmi. Au passage, comme cela me sera confirmé, une de leurs influences est bien sûr le travail pamphlétique de Michael Moore et surtout de Roger & Me, dans lequel Moore dénonce les actions du PDG de General Motors sur sa ville natale de Flint. Parce que, évidemment, on parle de documentaire mais il s'agit d'un pamphlet contre M. Arnault et LVMH. Malheureusement, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'aider 1 famille, c'était une bonne chose, mais quid des autres ? Quid de ces centaines voire milliers d'autres personnes qui ont été mises sur la paille ? Les intervenants parlent de plusieurs suicides dans leur entourage. En guise de réponse à ma question, les membres de l'équipe m'ont répondu qu'ils en étaient conscients, qu'ils faisaient ce qu'ils pouvaient et qu'ils espéraient que ce film servirait de sonnette d'alarme et de déclic pour d'autres. Et de façon plus terre-à-terre, c'est aussi la seule famille des 200 personnes licensiées lors de la fermeture de l'usine ECCE dont les 2 parents étaient à l'usine et donc impactée de plein fouet par cette fermeture. Je dois avouer que, sans Cinexpérience, je ne serais certainement pas allé voir "Merci Patron", mais je ne regrette absolument pas : il est éloquent avec l'utilisation de beaucoup d'archives pour pointer du doigt les contradictions de M. Arnault, une équipe qui en veut, un ton faussement léger et humoristique, des larmes et même de l'action ! Mon seul VRAI regret : je suis peut-être pessimiste et j'espère de tout cœur me tromper, mais je ne pense pas que cela changera grand-chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>*L'arnaqueur arnaqué (ou le financier et l'espiègle)</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des critiques plus ou moins politiques • Le premier reproche, formulé souvent de façon moins explicite, est d’ordre vaguement politique. Répondre à la violence capitaliste par une autre violence, celle d’une arnaque, et pire, d’une arnaque individuelle – ne constitue pas une réponse satisfaisante puisqu’elle ne remet pas en cause le « système ». Une petite imposture individuelle en lieu et place de la lutte des classes ; En réalité on retrouve là l’éternelle (et fatigante) opposition entre deux formes d’oppositions très opposées, la révolte anarchisante (j’emploie ce terme assez inadapté ici, F. Ruffin n’est pas anarchiste, parce que celui de « gauchiste » est trop connoté et péjoratif) et la révolution communisante, la première à l’occasion plus violente (encore que) , la seconde infiniment mieux organisée. L’histoire se répète – et elle tourne le plus souvent en faveur de la filière communiste, du fait précisément de la puissance de son organisation. Ou bien elle ne tourne en faveur de personne, les deux courants s'entre-détruisant, et c’est le traumatisme du Frente Popular espagnol. Cela dit, la révolte anarchisante, par sa folie, sa radicalité, son individualisme aussi se renouvelle constamment, alors que la révolution communiste est quasi défunte. Cela dit, elle peut aussi être remplacée par d’autres formes de révolutions (de réactions conviendrait mieux) populaires (populistes conviendrait mieux) infiniment plus redoutables. Et Merci patron ! là-dedans ? Ruffin et son équipe auraient pu choisir un bon gros discours didactique bien lourd, bien roboratif, mille fois décliné et que personne n’aurait écouté. Ils ont préféré la voie salutaire du cinéma. On y reviendra. • La seconde critique tient presque du corollaire par rapport à ce qui vient d’être formulé : le monde ouvrier (incarné ici par la famille Klur) est utilisé, certains oseront « manipulé » par des intellectuels bourgeois. Critique tout aussi usée, à laquelle F. Ruffin apporte, me semble-t-il une réponse satisfaisante : toutes les révolutions ont toujours été le fait d’une alliance, explicite, entre ouvriers et intellectuels. • Enfin Merci patron ! n’aurait finalement été que l’occasion d’un énorme coup de pub pour le journal Fakir et pour son rédacteur en chef. Et alors ? Ils sont à la fois les auteurs et les producteurs du film … Et cela n’enlève rien au poids de la critique. Et ceux qui pensent que F. Ruffin, à la fois concepteur du projet, acteur vedette, ou encore Tintin et Robin des Bois redistribuant l’argent aux pauvres, a pu prendre la grosse tête ne voient sans doute pas le côté constamment ironique de l’entreprise. On peut donc passer aux chose (j’allais écrire « sérieuses », mais le terme est trop polysémique – notamment quand il sous-entend quelque chose de « lourdingue »), disons plus intéressantes – le film. L’ARNAQUE Elle est en réalité très simpliste – et on le verra par la suite- à peine indispensable : le chantage auprès du patron par une pauvre famille victime d’un plan social, dépourvue de tout, en voie d’expulsion de la maison bâtie de ses propres mains … avec menace d’informer de la situation nombre de personnalités ou d’organes de presse influents : François Hollande, Jean-Luc Mélenchon, le Monde, le canard enchaîné, Mediapart … Fakir – ce seul nom, de fait, suffisant à faire paniquer le tout-puissant Bernard Arnault. Quant aux autres ?... Et la tentative de ce dernier, par le biais de séides aussi zélés qu’idiots, de faire cesser cet embryon de chantage … en payant ... (mais cela va une fois, expliquera son employé, ensuite les vannes seront fermées), 30 000 euros et un CDD (puis un CDI après rebond) tournera effectivement à l’arnaque, puisque toutes les transactions seront intégralement enregistrées (le micro est à l’intérieur d’une poupée !) et filmées sans que le payeur/corrupteur … en soit informé et qu'il devienne ainsi un des rôles principaux du film. Cela dit, l’arnaque reste bien modeste, on est loin du film de George Roy Hill. Un mot sur le comportement, assez incohérent, des délégués de Bernard Arnault, tout au long de l’affaire : • L’envoyé auprès de la famillle Klur, flouté, très grand et très rasé, celui qui mène les tractations (et en fait totalement mené par le bout de son chéquier), impose comme unique contrepartie le silence absolu sur l’affaire … • Avec pour conséquence de laisser entendre que la situation des Klur reste toujours aussi catastrophique … et donc de provoquer une nouvelle relance de la presse, le fakir honni en tête … • La partition du second intervenant, plus important dans la pyramide Arnault, Marc-Antoine Jamet, secrétaire général de LVMH, maire socialiste ( !) et indéboulonnable de Val-de-Reuil, choisi pour diriger la commission finance de la région Normandie par la majorité UMP (!!), est encore plus calamiteuse : pour faire cesser les attaques de la presse (puisque l’affaire Klur a été réglée, pourquoi continuer à en parler ?), il avoue très spontanément, très naturellement et très directement au directeur de Fakir, que François Arnault a effectivement payé la famille Klur !! Dès lors le scandale devient officiel et l’arnaque elle-même n’a plus lieu d’être. Est-ce à dire qu’il y a eu comme un vent de panique du côté de Bernard Arnault et de LVMH ? L’HOMME QUI VOULUT ETRE BELGE Pas de personnage plus secret que celui-là, très soucieux pourtant de sa communication, intervenant lui-même pour tout ce qui doit impérativement être mis en avant (certes pas la prime aux Klur !), que l’on ne découvre dans le film qu’à travers quelques documents d’archives, ou à travers son effigie, sur les T. shirts, les camionnettes … ou sous la formes de mannequins , de masques, à la façon des personnages du Carnaval (encore très vivace dans le Nord) qui étaient volontiers sacrifiés avec la fin de l’hiver. Bernard Arnault n’aime pas les « publicités » qu’il ne contrôle pas, il n’aime pas qu'on parle de lui, il n'aime pas qu’on trouble les réunions d’affaires avec ses semblables (dans les assemblées générales, les petits porteurs n’ont droit qu’à une salle annexe avec observation télévisée de la conférence …) ; il a renoncé à demander la nationalité belge (on se demande bien pourquoi …) sitôt que le projet a été éventé. Il n’aime donc pas les contre-publicités, en particulier lorsqu’elles portent sur des éléments clés de sa communication – et cela peut atteindre des sommets : « à l’heure où les entreprises délocalisent, LVMH, par patriotisme économique, au contraire, relocalise !!! » (B. Arnault) MICHAEL MOORE Oui mais – un reportage proposé par F. Ruffin, , assez loin de son docu-fiction autour des Klur, montre les usines bulgares où sont élaborés les produits de luxe LVMH, avec l’interview décontractée, cynique, souriante et assez atroce du directeur local évoquant notamment le départ possible et prochain des usines vers d’autres terres plus hospitalières où la main d’œuvre sera encore moins payée. Relocalisation patriotique ? Là Bernard Arnault s’est fâché et a tenté, vainement, de faire interdire le film. Car il y a aussi du Michael Moore chez F. Ruffin, avec des vrais reportages de terrain : la Bulgarie certes, mais aussi tous les restes délabrés, ruiniformes, de l’empire Boussac démembré (avec bénéfice pour lui) par Bernard Arnault. Et Merci patron ! propose aussi une vraie dénonciation politique, celle d ‘un système qui broie les hommes, et où les nouveaux maîtres, presque sans cynisme (« à ce moment là, les syndicats ont compris que les entreprises étaient là pour faire des bénéfices », dixit B. Arnault à propos d’un énième plan social. Et ces nouveaux maîtres, maîtres aussi de leur communication, ont évidemment su s’assurer l’appui (leur fonction ultime …) des hommes politiques de tous bords jusqu’au P.S. Tout cela est aussi dans le film, et cela ne peut passer que parce que le film, l’essentiel du film, relève aussi de la fiction, du jeu – du cinéma. *L’ARROSEUR ARROSE (ou LE JARDINIER ET L’ESPIEGLE) Car Merci patron ! est d’abord un film, une fiction où les rôles principaux sont confiés à des comédiens amateurs, à qui on doit d’ailleurs apprendre les bases de la comédie (le moment, assez frappant, où le réalisateur demande aux Klur de se tourner vers la caméra), avec la répétition des dialogues (n’excluant pas à l’occasion des temps d’improvisation). Et la voix, très typée, de M. Klur, ne devient certes pas un motif à raillerie mais plutôt une garantie d’authenticité à l’intérieur de la fiction scénarisée qui se déroule sous nos yeux. Du cinéma politique ? Sans doute, politique et drôle et jubilatoire. Du cinéma. *(D’où l’hommage au premier film de fiction de l’histoire du cinéma – même s’il est plus que probable que ses réalisateurs avaient plus de points en commun avec Bernard Arnault qu’avec François Ruffin).</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Merci patron" un spectacle néo-libéral qui s'ignore !</title>
		<author>Trouloyau</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.2</score>
		<content>François Rufin a commencé en janvier une tournée à travers le pays avec un "spectacle" composé d'un one man show précédé en première partie de la projection de son documentaire "Merci patron". Que dire du film ? Pour faire court il s'agit d'un hymne à la débrouillardise individuelle et à l'escroquerie bonhomme sur fond de lutte sociale avec dans le rôle principal un Zorro - Rufin omniprésent. Ceci étant, le rythme est alerte, le suspense et l'humour ne sont pas absents et les seconds rôles, à défaut d'être consistants, sont savoureux. S'il s'agissait d'une pure fiction, sans autre prétention que de distraire le spectateur, on pourrait trouver cela plaisant au même titre que les aventures de Robin des bois qui est si sympathique qu'on en oublie que c'est un brigand. Tout autre est la prétention de François Ruffin et le spectacle qui suit ne laisse aucun doute ; sous prétexte de débat post-film, en rebondissant sur les questions auxquelles il ne répond pas ou à moitié, il entame un show bien rodé composé d'un soupçon "d'analyse" économique superficielle, d'une pincée d'anthropologie du même tonneau et d'une grosse louche de logorrhée prétentieuse et démagogique. Son intention est dit-il, je cite de mémoire, "d'allumer dans nos cerveaux une petite lumière" entendez par là sans doute amener nos esprits obscurcis à réfléchir, mais attention pas avec des discours "intellos", le terme reviendra au moins trois à quatre fois dans le "spectacle" sans la moindre distanciation et surtout sans se rendre compte que ce faisant il alimente l’ignorance anti-intellectuelle et réactionnaire de plus en plus répandue, qui est une des caractéristiques, et peut-être la plus dangereuse à terme, du climat social qu'il prétend dénoncer. Bien au contraire il semble qu'il le revendique : "j'ai beaucoup de peine avec l'abstraction, je pense dans une relative concrétude" (Le Comptoir). Vous avez bien lu, mais il faut croire que passer un certain niveau dans la réflexion, la langue française n'est plus assez riche pour exprimer les nuances de la pensée ! Mais revenons à la réflexion à partir du film puisqu'on y est convié, et constatons tout d'abord que F. Ruffin aime les ouvriers et ne veut que leur bien, ceci dit sans ironie aucune, seulement voilà il les aime, sans doute à son corps défendant, à la place de figurants et quand les choses deviennent sérieuses, que l'heure est à la négociation, fini de s'amuser, exit le fils Klur, Monsieur Ruffin prend les choses en main. Ensuite demandons nous pourquoi B. Arnaud cède si facilement au chantage sans résistance héroïque c'est le moins qu'on puisse dire ; et bien figurez-vous, et on est prié de ne pas rire, que c'est par crainte d'une campagne de presse... dans Fakir ! Que F. Ruffin en soit persuadé passe encore, mais de la part de Frédéric Lordon (Monde Diplomatique) on reste pantois. Jean Gadrey (Alternatives économiques) a au moins le mérite d’émettre de sérieuses réserves même si sans doute le souci de soutenir le petit copain l’empêche d’en tirer les conséquences. La vraie raison seul l'intéressé la connaît mais rien interdit d'émettre une autre hypothèse. Et si B. Arnault devant cet acte de "bravoure" individuel s'était dit : tient voilà au moins un chômeur qui se prend en charge, qui ne se laisse pas aller, qui se bat, en un mot qui est proactif comme on dit dans la novlangue d'aujourd'hui, bref quelqu'un comme nous et non pas un des ces "moutons embrigadé par son syndicat", cela vaut bien une récompense, un bonus de bienvenue au club des homo economicus ayant le sens des affaires. Ce n'est pas plus farfelu que la première hypothèse et à le mérite d'éclairer les choses sous un autre angle. Le titre du film prend alors tout son sens au premier degré, mais on en vient à s’interroger sur le rôle de faire valoir qu’y joue la responsable CGT… Sans se livrer à de trop vertigineuses extrapolations, on peut aussi raisonnablement penser que B. Arnault sait compter et qu'il préfère sans doute faire l'aumône en douce à un individu qu'être contraint par un puissant mouvement collectif à verser de substantielles indemnités de licenciement à l'ensemble des travailleurs. Car bien entendu la démarche des Klur est une arme à un coup, d'ailleurs le représentant de B. Arnaud le précise clairement lors de la négociation, mais Ruffin n'en a cure, que le plus malin gagne ! En bref, que B. Arnault, mû par la logique du capital, transforme un honnête travailleur en chômeur est parfaitement condamnable mais ne justifie en aucun cas que F. Ruffin, mû par ses dispositions, transforme ce malheureux chômeur en escroc, partant comme il le dit du principe que la fin justifie les moyens, comme si celle-ci était indépendante de ceux-là et que la lutte de classes était une entreprise de chantage et d'extorsion de fonds ! Si F. Ruffin dessine la nouvelle figure de la gauche radicale, il est malheureusement à craindre que le capitalisme néo-libéral ait de beaux jours devant lui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>Black_Chrbs</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un film sans surprise lorsqu'on connaît l'idéologie du journal Fakir, qui réalise le film dans lequel joue François Ruffin, son rédacteur en chef et fondateur. Oui, on se marre. Oui, on peut féliciter l'équipe pour le succès de leur mission et de leur film, accessoirement. Mais personnellement, je suis gêné. Question de convictions. On a quand même bien l'impression que cette pauvre famille du Nord est instrumentalisée par Ruffin et ses copains pour leur permettre de bien se faire mousser. "Hé ! regardez-nous, voyez un peu ce qu'on a fait ! On est les plus forts ! ", j'ai un peu ce sentiment. Ensuite, c'est quand même la petite bourgeoisie intellectuelle qui se convainc que c'est à elle de mener le combat en prenant la tête des masses ouvrières, trop bêtes sans doute pour réussir à tirer quelque chose de la part des patrons. Ce qu'un journaliste de Fakir présent lors de la séance admettra sans souci à la fin de la projection. Il dira également qu'ils ne sont pas sectaires. Bernard Arnault, plus grande fortune de France, le plus parasite d'entre tous les parasites, est à distinguer des autres patrons, notamment ceux des PME et TPE. J'ai mal à ma lutte des classes. Donc voilà, un film petit bourgeois, fait par des petits bourgeois et qui permettra à d'autres petits bourgeois de se satisfaire dans leurs convictions sans doute mélencho-altermondialistes. On est donc très loin d'un film anticapitaliste révolutionnaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brûlot politique</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2016-03-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Merci patron !, c'est Serge et Jocelyne Klur ou mieux, une bonne partie de la population française tout compte fait. C'est l'impossibilité de la lutte des classes et sa possibilité, c'est l'absence du droit de parole et son renversement, c'est le tragique et son double, le comique. Il semble – en fait, il est avéré – que Ruffin a une dent contre Bernard Arnault. Il y a quelques années, et le film revient sur cela, il avait déjà perturbé une assemblée générale des actionnaires (triés sur le volet, rassurez-vous, tout le monde ne peut voire le beau Bernard Arnault en chair et en os, les moins dotés en actions se satisferont de la salle annexe, avec la retransmission). Bon, des raisons, il y en a des milliers, et les événements récents ont fait que Ruffin est de moins en moins esseulé. Arnault, en plus de faire comme tout le monde en délocalisant, se plaint quand même beaucoup, ment sur le lieu de confection de ces magnifiques vêtements en tous genres ou presque (1000 euros le costume Kenzo fabriqué en Bulgarie, la Pologne, c'est devenu trop cher). Film-documentaire sur la lutte des classes et le méchant patron, on connaît... En fait non, ce qui est incroyable avec ce film - on peut parler de film, c'est finalement un vrai polar, avec écoutes, reversements de situation, failles du droit... ; bref, c'est que non seulement dans ce que fait Ruffin, il n'y a pas d'indignation, de bons sentiments ou de violence gaucho-syndicaliste qui rendent abject ce travail farouchement orienté, mais qu'en plus, c'est drôle, sans concession, et d'une lucidité politique incroyablement intelligente. Ce qui est au cœur – mais peut-être en creux - du film, c'est ce que Jacques Rancière appelle le « partage du sensible », le droit à la parole de chacun. Jocelyne et Serge, on ne les entend pas, ils font du bruit, c'est inaudible. Pas de place pour leur parole dans la sphère publique. Virés d'une filière de LVMH avec 400 euros par mois pour survivre (et 25000 euros de dettes), c'est compliqué pour les Klur, une tartine de fromage blanc pour Noël, Épicure appréciera. Là où les choses sont encore plus compliquées, c'est que personne ne les entend ces gens-là, condamnés à émettre des sons, mais rien d'articulé. Mais les choses changent lorsque Ruffin arrive, ou plutôt Jérémy, puisque Ruffin va se faire passer pour leur fils. Sans revenir sur l'incroyable mais vraiment incroyable scénario qui montre que le réel (notre société ?) peut donner des histoires que l'on ne pourrait inventer ; les choses se trouvent changées, bouleversées. Jérémy (Ruffin) maîtrise lui les codes, il sait comment les choses fonctionnent. Il sait, que sa parole articulée, raisonnée (le fameux logos) parviendra à mettre en place un lieu au sein duquel il pourra être entendu, et ainsi que le rapport de force avec Arnault sera possible (ce que son bras droit, enregistré et filmé à son insu dit explicitement aux Klur, remerciez votre fils !). Ainsi, la première condition pour qu'il puisse y avoir dialogue politique, c'est la reconnaissance de son existence au sein de l'agora, d'un partage commun du sensible. La seconde condition, c'est le rapport de force, devenu possible par cette reconnaissance. Car le rapport de force, lui, n'est possible qu'entre ceux qui ont le droit de cité. Le groupe LVMH donc, les syndicats, les journaux dont fait partie Ruffin et son modeste Fakir qui donne le tournis au sbire d'Arnault - « Le Monde, passe encore, le Canard, passe encore mais FAKIR, FAKIR, ce journal Picard, c'est crainte et tremblement »... Et Jérémy ! C'est là toute la profondeur de Ruffin, il sait très bien qu'en se mettant à la place du fils (en changeant donc son étiquette sociale, son statut), il bouleverse les règles du jeu, l'irruption de ce troisième larron change la donne, perturbe le partage réglé du sensible. Il place quelqu'un qui n'est pas à sa place, ou plutôt il entre brusquement sur la scène politique, là où il n'avait pas de place ; le sensible s'en trouve reconfiguré. Merci, patron !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>MathieuM</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>ATTENTION SPOILER Ce film m'a gêné aux entournures. Oui, sous son aspect léger, il aborde un drame absolu, oui c'est courageux d'aller se payer Bernard Arnault qui a licencié sans états d'âmes et délocalisé pour mieux engraisser ses actionnaires. Pas de problème là dessus. Ce sont les moyens employés qui m'ont posé problème. J'ai y surtout vu un gigantesque plan de promo pour Fakir et son rédac chef, qui se montre trop dans son reportage (pourquoi se grimer...en fils Klur...et y consacrer des centaines d'euros ?!). C'est toujours le problème: l'égo qui masque, voire écrase le discours. Le réalisateur qui ne parvient pas à faire preuve d'humilité et à s'effacer devant son sujet. Le plus dérangeant, c'est que Ruffin se sert littéralement des Klur, alors qu'eux n'ont rien demandé. Il leur fabrique des revendications, qu'ils se mettent à ânonner comme s'ils avaient un flingue sur le tempe (franchement, quelle gêne quand le père Klur récite son texte...) . Mais pourquoi Ruffin ne s'est pas contenté de réaliser un vrai film d'action militante et drôle, sans prendre en otage de pauvres gens qui n'ont rien demandé ? (alors oui, ils sont majeurs, oui, ils décident d'être acteurs du traquenard, mais le mal est fait). On nous dit que tout part d'un canular, que tout était gaudriole au départ, et que les évènements se sont tellement emballés que Ruffin s'est demandé s'il devait sortir le film. Pourtant, ça sent le truc scénarisé à plein nez. D'ailleurs, on n'est pas dans un documentaire hein. En fait on ne sait pas où on est. La problématique de l'égo envahissant vaut également pour le maître à penser de Ruffin et de Fakir tout entier: Frédéric Lordon. Lordon a tressé des lauriers au film dans le Monde Diplo, en ne précisant pas que, justement, le projet de Fakir est de mettre en pratique ses thèses (qui sont par ailleurs très intéressantes, ce n'est pas le sujet). Et pour finir: en sortant du cinéma, nous avions la possibilité d'acheter le journal Fakir. Pas à la sauvette, non. Les exemplaires du journal étaient bien présentés sur une table, et tout. Le truc en trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La morale du ressentiment</title>
		<author>gio</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.1</score>
		<content>La meilleure critique de Merci Patron ! a déjà été faite, il y a plus d'un siècle et demi, par Alexis de Tocqueville, dans son discours à l'assemblée sur le droit au travail. Peu de choses ont changé depuis cette époque. Un peu d'histoire : Au milieu du XIXe siècle, l'une des principales revendications des premiers socialistes, bien avant Karl Marx, était le « droit au travail ». Le héraut de cette revendication était Louis Blanc, auteur de la fameuse formule : « De chacun selon ses facultés à chacun selon ses besoins » que Marx reprendra quelques décennies plus tard pour résumer le principe de la société communiste. Le droit au travail se comprend aisément à partir du slogan que Louis Blanc explicita dans le troisième tome de son Histoire de dix ans : Il y a deux choses dans l’homme : des besoins et des facultés. Par les besoins, l’homme est passif ; par les facultés, il est actif. Par les besoins, il appelle ses semblables à son secours ; par les facultés, il se met au service de ses semblables. Les besoins sont l’indication que Dieu donne à la société de ce qu’elle doit à l’individu. Les facultés sont l’indication que Dieu donne à l’individu de ce qu’il doit à la société. Donc, il est dû davantage à celui qui a le plus de besoins, et il est permis d’exiger davantage de celui qui a le plus de facultés. Donc, d’après la loi divine écrite dans l’organisation de chaque homme, une intelligence plus grande suppose une action plus utile, mais non pas une rétribution plus considérable ; et l’inégalité des aptitudes ne saurait légitimement aboutir qu’à l’inégalité des devoirs. La hiérarchie par capacités est nécessaire et féconde ; la rétribution par capacités est plus que funeste, elle est impie. Ce qui signifie en clair que la rétribution au mérite, c'est le mal et que la rétribution au besoin c'est le bien ; qu'il est du devoir des méritants d'assouvir les besoins des nécessiteux. Ainsi, les besoins font de nous des créanciers de la société, tandis que nos facultés font de nous ses débiteurs. Prenez deux boulangers : L'un fait du mauvais pain, l'autre du bon. Celui qui fait du mauvais pain, vend moins, forcément. Donc il a plus de besoin : il devra être rétribué davantage, aux frais du bon. Telle était la morale et la justice d'après Louis Blanc : Plus vous êtes mauvais, plus on vous doit. Plus vous êtes bon, plus vous devez aux mauvais. En bref, les bons doivent être les esclaves des mauvais. On aurait voulu légitimer le ressentiment ou l'envie par des principes moraux que l'on ne s'y serait pas pris différemment. C'est ce qu'on peut appeler la morale du ressentiment, en nous inspirant du terme de Nietzsche dans sa Généalogie de la morale. (Qui, lui, la nommait « morale d'esclave ».) La revendication du « droit au travail » ne reposait pas sur d'autres principes. Ceux qui ont le plus ont le devoir moral, bientôt légal, de subvenir à tous les besoins de ceux qui ont le moins. Donc notamment de leur fournir du travail s'ils en ont besoin. Dans ces conditions, il est évidemment beaucoup plus intéressant d'en faire le moins possible. Prenant conscience que son système tendait à décourager la production, Louis Blanc proposa d'afficher l'inscription suivante dans tous les ateliers : « Tout paresseux est un voleur. » posant ainsi le premier jalon de ce que sera toujours le « socialisme réel » : un système dictatorial de pénurie et de travail forcé. Au nom de l'altruisme. Autonomie, indépendance, volonté de faire mieux, de progresser, de s'en sortir, d'agir, d'apprendre, de se dépasser, de croître, de faire par soi-même, de se réaliser par sa propre perfectibilité, respect des individus... autant de vertus inexistantes voir nuisibles pour la morale du ressentiment. En lieu et place, elle se traduit logiquement par la dépendance, l'inertie, la passivité, l'assistanat, le nivellement par le bas, les lamentations, l'envie, la jalousie, le dénigrement, la haine… en d'autres termes, elle incite non à affronter et résoudre ses malheurs, mais au contraire à s'y complaire dans la pleurnicherie. Notons par ailleurs qu'elle anéantit la vertu de générosité, laquelle requiert précisément d'être au-delà du devoir. La générosité ne peut avoir de sens qu'au delà de l'obligation. Dans la foulée, la notion de responsabilité est aussi vidée de son sens : D'après ces principes, si des malheureux n'arrivent pas à subvenir à leur besoins, il est absolument inconcevable qu'ils puissent avoir leur part de responsabilité. Dès lors que c'est aux autres de subvenir à leur besoin, que c'est leur devoir, la responsabilité de leur malheur est imputé à ceux qui n'ont pas remplis leur devoir. On érige donc en principe absolu que quoi qu'il arrive, c'est la faute des autres. Un individu n'a pas à assumer ses problèmes, ce sont aux autres de les assumer pour lui. Celui qui a des problèmes est nécessairement une victime. (Apparition du fameux : « C'est la faute à la société. ») Les travailleurs sociaux sont les premiers à savoir qu'il n'y a rien de plus contre-productif que l'assistanat pour sortir un individu de ses difficultés. Le but d'une politique sociale est de permettre aux individus de devenir autonomes et indépendants. Dans le domaine économique et social, la systématisation de la morale du ressentiment a donc pour conséquence logique et inévitable la consommation du capital, la pénurie, le chômage et la misère. L'idée qu'elle sous-tend est qu'il y a des personnes déterminés ou destinés à la nullité, qu'il faut donc prendre par la main, et que l'inégalité des aptitudes est une fatalité et une injustice en soi. Cette vision, en plus d'être fausse, est une insulte envers ceux qui se sont démenés ou qui se démènent, avec efforts et sacrifices, pour améliorer leur condition. Il y a certes un cas où un individu a le devoir de subvenir aux besoins d'autres individus, du moins pendant un certain temps, ce sont les parents envers leurs enfants. Mais à cela il y a une raison précise, qui est que les enfants n'ont pas demandé à venir au monde, et que c'est bien les parents qui les ont fait venir et qui, de ce fait, sont responsables d'eux et doivent subvenir à leur besoin jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes et indépendants. Tenant le paternalisme pour un idéal moral, social et politique, la morale du ressentiment révèle son caractère infantile. Enfin, une autre conception qui se greffe à la morale du ressentiment est que la fin justifie les moyens. Dès lors que la morale classique et le droit sont des inventions de la classe dominante, tout est permis. Marx explique que les notions de bien, de mal, de justice, de droit, de vérité, sont relatives aux classes. Georges Sorel, l'importateur du marxisme en France, dira que la violence est salutaire, si tant est qu'elle soit « prolétarienne ». On retrouvera sans surprise le même raisonnement dans les écrits de Lénine, puis de Trotski. Ainsi, la morale du ressentiment sert rapidement de caution à l'usage de la contrainte, du mensonge, de l'escroquerie, de l'intimidation et de la violence. Mais revenons au film. Merci Patron ! est l'incarnation de la morale du ressentiment, qui est la mentalité française de notre époque. Il la suppose implicitement. A cet égard, le titre du film à lui-seul pourrait suffire. Il est bien sûr ironique, tout comme l'est François Ruffin qui, durant tout le film, décrit continuellement Bernard Arnault comme un grand homme, un bienfaiteur, ayant la main sur le coeur. Par cette ironie, il exprime en creux que c'est ce qu'il souhaiterait. Ainsi donc, les individus faisant partie des couches supérieures ont une dette envers ceux qui sont dans les couches inférieures. Au fond ils devraient être leurs bienfaiteurs, leurs tuteurs, assouvir tous leurs besoins. Bernard Arnault a donc le devoir de fournir un emploi au père de la famille Klur. Premier présupposé implicite du film. Le deuxième présupposé, corollaire du premier, est que, puisque Bernard Arnault doit un emploi à la Monsieur Klur, alors, en mettant fin à son contrat, Bernard Arnault est responsable de la pauvreté de la famille Klur. Ajoutez à cela l'instrumentalisation de la misère pour jouer sur la corde sensible, vous avez votre oeuvre. Il va de soi qu'aucun des deux présupposés ne sont argumentés dans le film. Ils sont à ce point ancrés dans la mentalité française de notre époque qu'une telle justification serait superflue, voire indécente. En fait si vous ne les admettiez pas, le film apparaîtrait pour ce qu'il est : une escroquerie en bande organisée, un concentré de haine enrobé de démagogie. La morale du ressentiment est dans la dépendance totale des sujets auxquels elle voue sa haine. Ainsi, nos héros semblent incapables de mépriser, donc d'ignorer, Bernard Arnault. Il est à la fois un objet de haine, autrement dit de fascination, et un objet dont on demande à être dans la dépendance totale, car la famille Klur est et doit vivre entièrement dans la dépendance du milliardaire. François Ruffin n'aide pas la famille Klur à se sortir de cette dépendance, il fait exactement le contraire en la mettant encore plus sous la tutelle de celui-ci, et en leur enseignant sa vision infantile de la vie, celle qui prévaut dans notre pays : En pleurnichant bien fort, on peut obtenir de l'argent gratuit. Ou plutôt, ce n'est pas que l'on peut obtenir de l'argent, c'est que c'est la manière d'améliorer sa condition. En se lamentant, pas en cherchant des solutions. C'est ainsi que les socialistes comprennent le progrès social. Exemple typique : Il n'y a certainement aucune période où la condition des ouvriers se soit amélioré autant que durant le XIXe siècle. Entre le début et la fin de ce siècle, la condition d'un ouvrier est sans commune mesure. Les socialistes, économiquement incultes la plupart du temps, n'y voient pas l'effet du développement du capitalisme et donc de l'augmentation du capital par tête, qui seuls permettent pourtant d'expliquer cette croissance massive des niveaux de vie ; ils se figurent qu'il s'agit là du fruit des luttes et des revendications de la classe ouvrière… Dans la réalité, l'amélioration des niveaux de vie, on la doit à des innovateurs, à des capitalistes, qui ne pouvaient s'enrichir qu'en permettant à des millions de gens d'accéder plus facilement à des biens et des services. Réalité inacceptable pour un socialiste. L'occasion m'est donné de faire un brin de pédagogie. La richesse ne tombe pas du ciel, elle se crée. C'est-à-dire que primitivement, l'homme est dépourvu de tout. L'état premier de l'homme, c'est la misère. Ainsi, en économie, on ne cherche pas à expliquer pourquoi et comment il se fait que la pauvreté existe, car cela ne fait aucun mystère, nous sommes arrivés ainsi ; mais pourquoi et comment il se fait que l'enrichissement existe. L'une des plus grossière erreurs des socialistes, pourtant réfuté un nombre incalculable de fois, consiste à penser que la richesse est déjà là, en quantité finie, et qu'il suffirait de la partager équitablement. D'où il suit que l'inégalité de richesse est injuste : Pourquoi certains auraient une plus grosse « part du gâteau » ? Ceux qui voient les choses ainsi partent systématiquement de la société au point où elle en est aujourd'hui, sans jamais chercher à en comprendre sérieusement comment cela a été possible, quels sont les mécanismes économiques sous-jacents qui ont notamment pu permettre d'en arriver à ce point par rapport au dénuement primitif. C'est l'objet même de la science économique, qu'ils ignorent superbement. Nos partageurs héritent donc sans le savoir des conceptions économiques pré-scientifiques, pour ne pas dire archaïques. On justifiait le pillage et l'esclavage à partir des mêmes présupposés. Les Anciens n'étaient pas tous belliqueux, ils ignoraient simplement comment fonctionnait la croissance économique. Ils pensaient, à l'instar d'Aristote ou de Montaigne, que ce que l'un gagne, l'autre le perd et réciproquement. Ergo, que le pillage ou l'esclavage était la seule manière pour une société de vivre confortablement. D'après ces présupposés, l'agrandissement du « gâteau » est un phénomène miraculeux et inexplicable car jamais on a retrouvé l'homme préhistorique immensément riche dont toutes les richesses actuelles découlent. Je ne digresse pas. Un esprit logique aura compris que cela répond à la question de savoir si, lorsqu'un employeur licencie du personnel, on peut dire que celui-ci est responsable de la misère de ces derniers ou pas. Illustrons cela par un exemple simple. Supposons qu'un jour vous offriez un sandwich à un sans-abri. Le lendemain, vous le recroisez, et vous ne lui offrez pas de sandwich. Celui-ci vous tient pour responsable de sa faim, parce que vous ne lui avez pas offert de nouveau un sandwich. Et puisque vous êtes responsable de sa faim, il se sent légitime à vous extorquer de l'argent. On comprend aisément qu'une telle attitude est absurde et dangereuse, parce que vous n'êtes nullement responsable de sa faim, et que vous ne devez pas au sans-abri un sandwich quotidien, même si votre condition est supérieure à la sienne. Pourtant, c'est bien ce raisonnement qui est à l'oeuvre dans le film. On objectera éventuellement que Bernard Arnault n'offre rien en échange de rien, Monsieur Klur travaillait en échange de son salaire. Mais ce que Bernard Arnault lui a offert, et rien ne l'y obligeait, c'est un contrat de travail, où chaque partie s'engage le temps de l'accord et conformément à celui-ci. Inutile de préciser que ce contrat ne stipulait pas que Monsieur Klur serait employé à vie. De même, lorsque vous offrez un sandwich à un sans abri, cela ne signifie pas un engagement de votre part à fournir un sandwich à vie. On pourrait d'ailleurs reprendre la même comparaison avec un rapport de client à entreprise : Ce n'est pas parce que vous achetez un jour un produit de telle marque que cela vous engage pour toute votre vie à vous fournir chez cette marque. Une fois le produit payé, vous n'avez plus de dette envers la marque. Donc sauf à montrer que Monsieur Klur n'a jamais été payé pour le travail qu'il a fourni chez LVMH, l'entreprise ou son propriétaire n'a pas de dette envers la famille Klur, qui elle, est bien endettée, notamment à cause d'un accident de voiture. Ruffin nous expliquera bientôt que ça aussi, c'est de la faute de Bernard Arnault. Le lecteur est peut-être en train de se dire : « Qu'est-ce que ce type raconte ? Que Monsieur Klur aurait dû trouver un autre travail ou lancer son entreprise ? Dans la conjoncture actuelle ? Mais dans quel monde ce type vit-il ? » Il faut bien reconnaître que trouver ou retrouver un emploi – surtout à cet âge – dans la France actuelle peut s'avérer être une mission impossible. Quant à entreprendre, je n'en parle même pas. N'est-ce pas précisément là que réside le problème et le combat ? Oui, c'est bien là, mais avec un diagnostic erroné, on propose des solutions erronés. La cause de cette situation, c'est la quantité colossale – le mot est faible – d'impôts et de réglementations, ou, en d'autres termes, l'étatisme. Lequel est et a été directement ou indirectement inspiré, je vous le donne en mille, par les idées socialistes à divers degrés. Ce n'est pas ici le lieu de démontrer en quoi c'est l'interventionnisme étatique qui établit le chômage, je renvoie le lecteur à la vaste littérature économique existante sur le sujet. En France, on a jamais voulu admettre cette évidence que la théorie et les faits démontrent pourtant aussi clairement que de l'eau de roche. J'ignore si on l'admettra un jour. En attendant, on préfère traiter les effets en aggravant les causes, c'est dire qu'on aime se plaindre. Eh, quoi ! Notre pays a une réputation à tenir ! Certes on sacrifie quelques millions de gens au passage, mais la France garde son identité. Vous ne pouvez pas exiger qu'on vous rétribue simplement parce que vous en avez besoin. Une société fondée sur un tel principe s'effondrerait et/ou se transformerait en dictature, comme on l'a vu dans l'Histoire. Vous devez mériter votre rétribution et/ou l'obtenir par le consentement volontaire d'autrui. Donc sans vous servir de la force, de la fraude, de la menace, de l'escroquerie ou de l'intimidation. La question qui vient ensuite est la suivante : Qu'est-ce que le mérite ? En quoi Bernard Arnault mérite t-il sa fortune ? Le mérite, au sens économique et social, c'est la faculté à satisfaire les besoins ou les désirs des gens, quel que soient ces besoins ou ces désirs. Et cela se mesure au prix que ceux-ci sont prêts à mettre pour ce que vous faites. Lorsque ce que vous faites sera autant demandé que les produits LVMH, vous gagnerez autant que Bernard Arnault. Ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont les consommateurs – que nous sommes tous – qui décident qui sera riche, qui sera pauvre. User de la force, de la fraude ou de l'escroquerie pour substituer ses préférences au libre choix des consommateurs est une aspiration dictatoriale. La condition d'une société libre, et, incidemment, prospère, est que, sauf dans le cadre d'un engagement mutuel volontaire, aucun individu, quel que soit sa condition sociale, sa race, son sexe, sa nationalité, sa religion, son opinion, n'a a priori une dette envers un autre. La seule chose que l'on doit aux autres, c'est le respect de leurs droits individuels, c'est-à-dire les laisser vivre comme ils l'entendent. Lorsqu'on entend François Ruffin se réclamer de Robin des Bois ou de la Révolution française, cela fait sourire. Ce que Ruffin semble avoir compris de Robin des Bois, c'est qu'il « volait aux riches pour donner aux pauvres ». Rappelons que Robin des Bois rendait à la population l'argent qu'elle avait honnêtement gagné et que le pouvoir politique lui avait extorqué par les impôts. Quant à la Révolution française, celle-ci a sanctifié la liberté et la propriété contre l'arbitraire politique. L'égalité qu'elle prône, c'est l'égalité en droit et non pas l'égalitarisme de Babeuf que même Robespierre raillait. En commençant cet article, je disais que Tocqueville avait fait la meilleure critique de ce film. Mais il y en a d'autres. Il y a celle, assez longue, de 1957 qui s'intitule La Grève par Ayn Rand ; et celle, assez courte, de 1916, par William Boetcker, que je peux donc citer dans son intégralité : You cannot bring about prosperity by discouraging thrift. You cannot strengthen the weak by weakening the strong. You cannot help little men by tearing down big men. You cannot lift the wage earner by pulling down the wage payer. You cannot help the poor by destroying the rich. You cannot establish sound security on borrowed money. You cannot further the brotherhood of man by inciting class hatred. You cannot keep out of trouble by spending more than you earn. You cannot build character and courage by destroying men's initiative and independence. And you cannot help men permanently by doing for them what they can and should do for themselves.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du baume au coeur et beaucoup d'espoir</title>
		<author>anamalyss</author>
		<date>2016-02-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai vu ce film lors de l'avant première à Montpellier, en présence du réalisateur François Ruffin. J'avais réservé ma place à l'avance et j'ai bien fait, la salle était comble et l'ambiance géniale. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi aussi. Ce film aux rebondissements improbables, que même François Ruffin n'avait pas envisagé en démarrant le tournage, est drôle, touchant et carrément exaltant. Il nous offre la démonstration que les forteresses ont aussi leurs points faibles et que la peur et le doute peuvent changer de camp. On pense forcément au film "Les nouveaux chiens de garde", pour le ton sarcastique et décalé, et aux films de Michael Moore, dont le réalisateur se dit lui-même très influencé. Sous ses airs de comédie rocambolesque, ce petit film, qui n'a "étrangement" obtenu aucune aide du CNC, pourrait bien empêcher les puissants de dormir sereinement sur leur tas d'or. Merci à François Ruffin, à toute l'équipe de Fakir, aux Klur et à Marie-Hélène Bourlard de la CGT pour ce beau moment. Longue vie à tous. Pourvu que ce film fasse son chemin dans la tête des gens et participe à nous débarrasser de cet illusoire sentiment d'impuissance qui nous tétanise collectivement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bombe d'éducation populaire !</title>
		<author>JulGB</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est génial, ça redonne la patate et le refus de la résignation. C'est du pratique, il n'y a pas de catéchisme idéologique, mais juste un reportage un rien farcesque sur de l'histoire vécue comme on dit. Le CNC n'a pas versé sa subvention - fait ultra-rare - preuve que ce film peut être sacrément dangereux. J'en suis à 3 avant-première, mais j'y retourne à la sortie nationale avec qui veut ! Un grand, grand film ... Du militantisme pas chiant !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron ! (sans spoiler) - Imprévus invraisemblables</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Film visionné lors de la Cinexprience #13. Comment dire ? Vous connaissez le jeu de rôle ? Si oui, alors vous êtes familier avec ce qu'on appelle la "réussite critique". Et bien ce film c'est exactement ça, une réussite critique. Mieux, un 01 : LA réussite critique. Prenez un un agitateur indécrotable. Prenez un mastodonte du CAC 40. Prenez une famille victime d'un des plus violents plans licenciement de l'Histoire de France (avec suicides à la clé et tout et tout). Prenez une très grosse dose de culot et une tout aussi grosse dose de chance. Mélangez le tout avec un individu auquel on aurait pas cru si ça avait été un personnage écrit pour une fiction, et vous n'obtiendrez quand même probablement pas le même résultat que ce film tellement l'enchaînement des événement est invraisemblable. Mais ce sont là les principaux ingrédients qui composent "Merci Patron !". Outre cet aspect incroyable, ce film fait un bien fou. On y dénonce les abus des puissants sur un ton léger. Le film réussit la gageüre de nous faire rire en nous montrant la misère qui a été provoquée par les licenciements de LVMH. C'est même mieux que ça, Ruffin, principal acteur de ce film à défaut d'être l'acteur principal (il s'agit d'un documentaire) parvient à faire rire les premiers concerné-e-s, à les faire rire en parlant de leur propre misère ! Si vous regardez ce film, vous aurez la chance de découvrir la merveilleuse famille des Klur qui sera tantôt poignante de sincérité et de simplicité, tantôt surprenante de générosité et d'autodérision. Vous aurez la chance de voir une comédie documentaire incroyablement bien ficelée alors que rien de tout ce qui arrive n'était prévu. Vous aurez la chance de vivre une invraisemblable aventure. Foncez voir ce film qui fait merveilleusement écho à de récentes décisions de justice honteuses. Et abonnez-vous à Fakir !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ah si seulement il pouvait servir à quelque chose !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans le cadre de Cinexpérience #13, j'ai pu découvrir (dans tous les sens du terme puisqu'on ne sait pas ce qu'on va voir avec Cinexpérience) ce "Merci, patron" ainsi que l'association Fakir, fondée en 1999 à Amiens. Ce documentaire raconte l'histoire de François Ruffin, leader de Fakir, parti en croisade pour réhabiliter le dialogue entre LVMH et les petites gens mis à la porte lors des fermetures d'usine : en effet, M. Bernard Arnault ne peut qu'être un humaniste et un grand homme selon François et il faut rétablir la discussion pour apaiser les âmes. Engoncé dans son T-Shirt "I ♥ Arnaud", il part rencontrer, notamment, la famille Klur. Honnêtement, pendant le premier quart d'heure de ce film, je me suis demandé ce qu'était ce "truc". Du second degré, très bien, mais c'était mal filmé, mal joué, pas toujours techniquement au point (la première séquence est floue - ou plutôt le point a été fait 2 à 3 mètres derrière le protagoniste, c'est ballot pour une première impression !). Puis, je me rends compte que c'est un documentaire (puisque je vous dis qu'on DECOUVRE !). Ceci explique en partie cela. Et surtout, le "scénario" commence enfin à décoller. J'utilise certes des guillemets mais ce qu'ils ont vécu est digne des plus grands films policiers ! Sans trop dévoiler, Ruffin et son équipe vont aider la famille Klur en forçant la main à LVMH (de façon à la limite de la légalité : j'ai eu peur des conséquences pour les Klur, d'ailleurs) qui leur enverra le "Commissaire" pour négocier. Le COMMISSAIRE ! Comme le disaient les 2 membres de l'équipe présents, ils ont eu une "chance" folle de tomber sur un tel énergumène : il a écumé tous les poncifs des films d'espionnage, à tel point que je me suis un moment demandé si ce n'était finalement pas un documenteur ! Mais non, tout est vrai, tout est filmé. Mais tourner en dérision LVMH est certes un gros coup et permet d'avoir un impact sur les spectateurs, saluons également l'équipe du film pour avoir monter un film d'1h30 accessible, bien structuré et assez tonitruant à partir des 200h de rush qu'ils ont filmé ! Ça a dû être un travail de fourmi. Au passage, comme cela me sera confirmé, une de leurs influences est bien sûr le travail pamphlétique de Michael Moore et surtout de Roger & Me, dans lequel Moore dénonce les actions du PDG de General Motors sur sa ville natale de Flint. Parce que, évidemment, on parle de documentaire mais il s'agit d'un pamphlet contre M. Arnault et LVMH. Malheureusement, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'aider 1 famille, c'était une bonne chose, mais quid des autres ? Quid de ces centaines voire milliers d'autres personnes qui ont été mises sur la paille ? Les intervenants parlent de plusieurs suicides dans leur entourage. En guise de réponse à ma question, les membres de l'équipe m'ont répondu qu'ils en étaient conscients, qu'ils faisaient ce qu'ils pouvaient et qu'ils espéraient que ce film servirait de sonnette d'alarme et de déclic pour d'autres. Et de façon plus terre-à-terre, c'est aussi la seule famille des 200 personnes licensiées lors de la fermeture de l'usine ECCE dont les 2 parents étaient à l'usine et donc impactée de plein fouet par cette fermeture. Je dois avouer que, sans Cinexpérience, je ne serais certainement pas allé voir "Merci Patron", mais je ne regrette absolument pas : il est éloquent avec l'utilisation de beaucoup d'archives pour pointer du doigt les contradictions de M. Arnault, une équipe qui en veut, un ton faussement léger et humoristique, des larmes et même de l'action ! Mon seul VRAI regret : je suis peut-être pessimiste et j'espère de tout cœur me tromper, mais je ne pense pas que cela changera grand-chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>*L'arnaqueur arnaqué (ou le financier et l'espiègle)</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des critiques plus ou moins politiques • Le premier reproche, formulé souvent de façon moins explicite, est d’ordre vaguement politique. Répondre à la violence capitaliste par une autre violence, celle d’une arnaque, et pire, d’une arnaque individuelle – ne constitue pas une réponse satisfaisante puisqu’elle ne remet pas en cause le « système ». Une petite imposture individuelle en lieu et place de la lutte des classes ; En réalité on retrouve là l’éternelle (et fatigante) opposition entre deux formes d’oppositions très opposées, la révolte anarchisante (j’emploie ce terme assez inadapté ici, F. Ruffin n’est pas anarchiste, parce que celui de « gauchiste » est trop connoté et péjoratif) et la révolution communisante, la première à l’occasion plus violente (encore que) , la seconde infiniment mieux organisée. L’histoire se répète – et elle tourne le plus souvent en faveur de la filière communiste, du fait précisément de la puissance de son organisation. Ou bien elle ne tourne en faveur de personne, les deux courants s'entre-détruisant, et c’est le traumatisme du Frente Popular espagnol. Cela dit, la révolte anarchisante, par sa folie, sa radicalité, son individualisme aussi se renouvelle constamment, alors que la révolution communiste est quasi défunte. Cela dit, elle peut aussi être remplacée par d’autres formes de révolutions (de réactions conviendrait mieux) populaires (populistes conviendrait mieux) infiniment plus redoutables. Et Merci patron ! là-dedans ? Ruffin et son équipe auraient pu choisir un bon gros discours didactique bien lourd, bien roboratif, mille fois décliné et que personne n’aurait écouté. Ils ont préféré la voie salutaire du cinéma. On y reviendra. • La seconde critique tient presque du corollaire par rapport à ce qui vient d’être formulé : le monde ouvrier (incarné ici par la famille Klur) est utilisé, certains oseront « manipulé » par des intellectuels bourgeois. Critique tout aussi usée, à laquelle F. Ruffin apporte, me semble-t-il une réponse satisfaisante : toutes les révolutions ont toujours été le fait d’une alliance, explicite, entre ouvriers et intellectuels. • Enfin Merci patron ! n’aurait finalement été que l’occasion d’un énorme coup de pub pour le journal Fakir et pour son rédacteur en chef. Et alors ? Ils sont à la fois les auteurs et les producteurs du film … Et cela n’enlève rien au poids de la critique. Et ceux qui pensent que F. Ruffin, à la fois concepteur du projet, acteur vedette, ou encore Tintin et Robin des Bois redistribuant l’argent aux pauvres, a pu prendre la grosse tête ne voient sans doute pas le côté constamment ironique de l’entreprise. On peut donc passer aux chose (j’allais écrire « sérieuses », mais le terme est trop polysémique – notamment quand il sous-entend quelque chose de « lourdingue »), disons plus intéressantes – le film. L’ARNAQUE Elle est en réalité très simpliste – et on le verra par la suite- à peine indispensable : le chantage auprès du patron par une pauvre famille victime d’un plan social, dépourvue de tout, en voie d’expulsion de la maison bâtie de ses propres mains … avec menace d’informer de la situation nombre de personnalités ou d’organes de presse influents : François Hollande, Jean-Luc Mélenchon, le Monde, le canard enchaîné, Mediapart … Fakir – ce seul nom, de fait, suffisant à faire paniquer le tout-puissant Bernard Arnault. Quant aux autres ?... Et la tentative de ce dernier, par le biais de séides aussi zélés qu’idiots, de faire cesser cet embryon de chantage … en payant ... (mais cela va une fois, expliquera son employé, ensuite les vannes seront fermées), 30 000 euros et un CDD (puis un CDI après rebond) tournera effectivement à l’arnaque, puisque toutes les transactions seront intégralement enregistrées (le micro est à l’intérieur d’une poupée !) et filmées sans que le payeur/corrupteur … en soit informé et qu'il devienne ainsi un des rôles principaux du film. Cela dit, l’arnaque reste bien modeste, on est loin du film de George Roy Hill. Un mot sur le comportement, assez incohérent, des délégués de Bernard Arnault, tout au long de l’affaire : • L’envoyé auprès de la famillle Klur, flouté, très grand et très rasé, celui qui mène les tractations (et en fait totalement mené par le bout de son chéquier), impose comme unique contrepartie le silence absolu sur l’affaire … • Avec pour conséquence de laisser entendre que la situation des Klur reste toujours aussi catastrophique … et donc de provoquer une nouvelle relance de la presse, le fakir honni en tête … • La partition du second intervenant, plus important dans la pyramide Arnault, Marc-Antoine Jamet, secrétaire général de LVMH, maire socialiste ( !) et indéboulonnable de Val-de-Reuil, choisi pour diriger la commission finance de la région Normandie par la majorité UMP (!!), est encore plus calamiteuse : pour faire cesser les attaques de la presse (puisque l’affaire Klur a été réglée, pourquoi continuer à en parler ?), il avoue très spontanément, très naturellement et très directement au directeur de Fakir, que François Arnault a effectivement payé la famille Klur !! Dès lors le scandale devient officiel et l’arnaque elle-même n’a plus lieu d’être. Est-ce à dire qu’il y a eu comme un vent de panique du côté de Bernard Arnault et de LVMH ? L’HOMME QUI VOULUT ETRE BELGE Pas de personnage plus secret que celui-là, très soucieux pourtant de sa communication, intervenant lui-même pour tout ce qui doit impérativement être mis en avant (certes pas la prime aux Klur !), que l’on ne découvre dans le film qu’à travers quelques documents d’archives, ou à travers son effigie, sur les T. shirts, les camionnettes … ou sous la formes de mannequins , de masques, à la façon des personnages du Carnaval (encore très vivace dans le Nord) qui étaient volontiers sacrifiés avec la fin de l’hiver. Bernard Arnault n’aime pas les « publicités » qu’il ne contrôle pas, il n’aime pas qu'on parle de lui, il n'aime pas qu’on trouble les réunions d’affaires avec ses semblables (dans les assemblées générales, les petits porteurs n’ont droit qu’à une salle annexe avec observation télévisée de la conférence …) ; il a renoncé à demander la nationalité belge (on se demande bien pourquoi …) sitôt que le projet a été éventé. Il n’aime donc pas les contre-publicités, en particulier lorsqu’elles portent sur des éléments clés de sa communication – et cela peut atteindre des sommets : « à l’heure où les entreprises délocalisent, LVMH, par patriotisme économique, au contraire, relocalise !!! » (B. Arnault) MICHAEL MOORE Oui mais – un reportage proposé par F. Ruffin, , assez loin de son docu-fiction autour des Klur, montre les usines bulgares où sont élaborés les produits de luxe LVMH, avec l’interview décontractée, cynique, souriante et assez atroce du directeur local évoquant notamment le départ possible et prochain des usines vers d’autres terres plus hospitalières où la main d’œuvre sera encore moins payée. Relocalisation patriotique ? Là Bernard Arnault s’est fâché et a tenté, vainement, de faire interdire le film. Car il y a aussi du Michael Moore chez F. Ruffin, avec des vrais reportages de terrain : la Bulgarie certes, mais aussi tous les restes délabrés, ruiniformes, de l’empire Boussac démembré (avec bénéfice pour lui) par Bernard Arnault. Et Merci patron ! propose aussi une vraie dénonciation politique, celle d ‘un système qui broie les hommes, et où les nouveaux maîtres, presque sans cynisme (« à ce moment là, les syndicats ont compris que les entreprises étaient là pour faire des bénéfices », dixit B. Arnault à propos d’un énième plan social. Et ces nouveaux maîtres, maîtres aussi de leur communication, ont évidemment su s’assurer l’appui (leur fonction ultime …) des hommes politiques de tous bords jusqu’au P.S. Tout cela est aussi dans le film, et cela ne peut passer que parce que le film, l’essentiel du film, relève aussi de la fiction, du jeu – du cinéma. *L’ARROSEUR ARROSE (ou LE JARDINIER ET L’ESPIEGLE) Car Merci patron ! est d’abord un film, une fiction où les rôles principaux sont confiés à des comédiens amateurs, à qui on doit d’ailleurs apprendre les bases de la comédie (le moment, assez frappant, où le réalisateur demande aux Klur de se tourner vers la caméra), avec la répétition des dialogues (n’excluant pas à l’occasion des temps d’improvisation). Et la voix, très typée, de M. Klur, ne devient certes pas un motif à raillerie mais plutôt une garantie d’authenticité à l’intérieur de la fiction scénarisée qui se déroule sous nos yeux. Du cinéma politique ? Sans doute, politique et drôle et jubilatoire. Du cinéma. *(D’où l’hommage au premier film de fiction de l’histoire du cinéma – même s’il est plus que probable que ses réalisateurs avaient plus de points en commun avec Bernard Arnault qu’avec François Ruffin).</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Merci patron" un spectacle néo-libéral qui s'ignore !</title>
		<author>Trouloyau</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.2</score>
		<content>François Rufin a commencé en janvier une tournée à travers le pays avec un "spectacle" composé d'un one man show précédé en première partie de la projection de son documentaire "Merci patron". Que dire du film ? Pour faire court il s'agit d'un hymne à la débrouillardise individuelle et à l'escroquerie bonhomme sur fond de lutte sociale avec dans le rôle principal un Zorro - Rufin omniprésent. Ceci étant, le rythme est alerte, le suspense et l'humour ne sont pas absents et les seconds rôles, à défaut d'être consistants, sont savoureux. S'il s'agissait d'une pure fiction, sans autre prétention que de distraire le spectateur, on pourrait trouver cela plaisant au même titre que les aventures de Robin des bois qui est si sympathique qu'on en oublie que c'est un brigand. Tout autre est la prétention de François Ruffin et le spectacle qui suit ne laisse aucun doute ; sous prétexte de débat post-film, en rebondissant sur les questions auxquelles il ne répond pas ou à moitié, il entame un show bien rodé composé d'un soupçon "d'analyse" économique superficielle, d'une pincée d'anthropologie du même tonneau et d'une grosse louche de logorrhée prétentieuse et démagogique. Son intention est dit-il, je cite de mémoire, "d'allumer dans nos cerveaux une petite lumière" entendez par là sans doute amener nos esprits obscurcis à réfléchir, mais attention pas avec des discours "intellos", le terme reviendra au moins trois à quatre fois dans le "spectacle" sans la moindre distanciation et surtout sans se rendre compte que ce faisant il alimente l’ignorance anti-intellectuelle et réactionnaire de plus en plus répandue, qui est une des caractéristiques, et peut-être la plus dangereuse à terme, du climat social qu'il prétend dénoncer. Bien au contraire il semble qu'il le revendique : "j'ai beaucoup de peine avec l'abstraction, je pense dans une relative concrétude" (Le Comptoir). Vous avez bien lu, mais il faut croire que passer un certain niveau dans la réflexion, la langue française n'est plus assez riche pour exprimer les nuances de la pensée ! Mais revenons à la réflexion à partir du film puisqu'on y est convié, et constatons tout d'abord que F. Ruffin aime les ouvriers et ne veut que leur bien, ceci dit sans ironie aucune, seulement voilà il les aime, sans doute à son corps défendant, à la place de figurants et quand les choses deviennent sérieuses, que l'heure est à la négociation, fini de s'amuser, exit le fils Klur, Monsieur Ruffin prend les choses en main. Ensuite demandons nous pourquoi B. Arnaud cède si facilement au chantage sans résistance héroïque c'est le moins qu'on puisse dire ; et bien figurez-vous, et on est prié de ne pas rire, que c'est par crainte d'une campagne de presse... dans Fakir ! Que F. Ruffin en soit persuadé passe encore, mais de la part de Frédéric Lordon (Monde Diplomatique) on reste pantois. Jean Gadrey (Alternatives économiques) a au moins le mérite d’émettre de sérieuses réserves même si sans doute le souci de soutenir le petit copain l’empêche d’en tirer les conséquences. La vraie raison seul l'intéressé la connaît mais rien interdit d'émettre une autre hypothèse. Et si B. Arnault devant cet acte de "bravoure" individuel s'était dit : tient voilà au moins un chômeur qui se prend en charge, qui ne se laisse pas aller, qui se bat, en un mot qui est proactif comme on dit dans la novlangue d'aujourd'hui, bref quelqu'un comme nous et non pas un des ces "moutons embrigadé par son syndicat", cela vaut bien une récompense, un bonus de bienvenue au club des homo economicus ayant le sens des affaires. Ce n'est pas plus farfelu que la première hypothèse et à le mérite d'éclairer les choses sous un autre angle. Le titre du film prend alors tout son sens au premier degré, mais on en vient à s’interroger sur le rôle de faire valoir qu’y joue la responsable CGT… Sans se livrer à de trop vertigineuses extrapolations, on peut aussi raisonnablement penser que B. Arnault sait compter et qu'il préfère sans doute faire l'aumône en douce à un individu qu'être contraint par un puissant mouvement collectif à verser de substantielles indemnités de licenciement à l'ensemble des travailleurs. Car bien entendu la démarche des Klur est une arme à un coup, d'ailleurs le représentant de B. Arnaud le précise clairement lors de la négociation, mais Ruffin n'en a cure, que le plus malin gagne ! En bref, que B. Arnault, mû par la logique du capital, transforme un honnête travailleur en chômeur est parfaitement condamnable mais ne justifie en aucun cas que F. Ruffin, mû par ses dispositions, transforme ce malheureux chômeur en escroc, partant comme il le dit du principe que la fin justifie les moyens, comme si celle-ci était indépendante de ceux-là et que la lutte de classes était une entreprise de chantage et d'extorsion de fonds ! Si F. Ruffin dessine la nouvelle figure de la gauche radicale, il est malheureusement à craindre que le capitalisme néo-libéral ait de beaux jours devant lui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>Black_Chrbs</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un film sans surprise lorsqu'on connaît l'idéologie du journal Fakir, qui réalise le film dans lequel joue François Ruffin, son rédacteur en chef et fondateur. Oui, on se marre. Oui, on peut féliciter l'équipe pour le succès de leur mission et de leur film, accessoirement. Mais personnellement, je suis gêné. Question de convictions. On a quand même bien l'impression que cette pauvre famille du Nord est instrumentalisée par Ruffin et ses copains pour leur permettre de bien se faire mousser. "Hé ! regardez-nous, voyez un peu ce qu'on a fait ! On est les plus forts ! ", j'ai un peu ce sentiment. Ensuite, c'est quand même la petite bourgeoisie intellectuelle qui se convainc que c'est à elle de mener le combat en prenant la tête des masses ouvrières, trop bêtes sans doute pour réussir à tirer quelque chose de la part des patrons. Ce qu'un journaliste de Fakir présent lors de la séance admettra sans souci à la fin de la projection. Il dira également qu'ils ne sont pas sectaires. Bernard Arnault, plus grande fortune de France, le plus parasite d'entre tous les parasites, est à distinguer des autres patrons, notamment ceux des PME et TPE. J'ai mal à ma lutte des classes. Donc voilà, un film petit bourgeois, fait par des petits bourgeois et qui permettra à d'autres petits bourgeois de se satisfaire dans leurs convictions sans doute mélencho-altermondialistes. On est donc très loin d'un film anticapitaliste révolutionnaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brûlot politique</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2016-03-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Merci patron !, c'est Serge et Jocelyne Klur ou mieux, une bonne partie de la population française tout compte fait. C'est l'impossibilité de la lutte des classes et sa possibilité, c'est l'absence du droit de parole et son renversement, c'est le tragique et son double, le comique. Il semble – en fait, il est avéré – que Ruffin a une dent contre Bernard Arnault. Il y a quelques années, et le film revient sur cela, il avait déjà perturbé une assemblée générale des actionnaires (triés sur le volet, rassurez-vous, tout le monde ne peut voire le beau Bernard Arnault en chair et en os, les moins dotés en actions se satisferont de la salle annexe, avec la retransmission). Bon, des raisons, il y en a des milliers, et les événements récents ont fait que Ruffin est de moins en moins esseulé. Arnault, en plus de faire comme tout le monde en délocalisant, se plaint quand même beaucoup, ment sur le lieu de confection de ces magnifiques vêtements en tous genres ou presque (1000 euros le costume Kenzo fabriqué en Bulgarie, la Pologne, c'est devenu trop cher). Film-documentaire sur la lutte des classes et le méchant patron, on connaît... En fait non, ce qui est incroyable avec ce film - on peut parler de film, c'est finalement un vrai polar, avec écoutes, reversements de situation, failles du droit... ; bref, c'est que non seulement dans ce que fait Ruffin, il n'y a pas d'indignation, de bons sentiments ou de violence gaucho-syndicaliste qui rendent abject ce travail farouchement orienté, mais qu'en plus, c'est drôle, sans concession, et d'une lucidité politique incroyablement intelligente. Ce qui est au cœur – mais peut-être en creux - du film, c'est ce que Jacques Rancière appelle le « partage du sensible », le droit à la parole de chacun. Jocelyne et Serge, on ne les entend pas, ils font du bruit, c'est inaudible. Pas de place pour leur parole dans la sphère publique. Virés d'une filière de LVMH avec 400 euros par mois pour survivre (et 25000 euros de dettes), c'est compliqué pour les Klur, une tartine de fromage blanc pour Noël, Épicure appréciera. Là où les choses sont encore plus compliquées, c'est que personne ne les entend ces gens-là, condamnés à émettre des sons, mais rien d'articulé. Mais les choses changent lorsque Ruffin arrive, ou plutôt Jérémy, puisque Ruffin va se faire passer pour leur fils. Sans revenir sur l'incroyable mais vraiment incroyable scénario qui montre que le réel (notre société ?) peut donner des histoires que l'on ne pourrait inventer ; les choses se trouvent changées, bouleversées. Jérémy (Ruffin) maîtrise lui les codes, il sait comment les choses fonctionnent. Il sait, que sa parole articulée, raisonnée (le fameux logos) parviendra à mettre en place un lieu au sein duquel il pourra être entendu, et ainsi que le rapport de force avec Arnault sera possible (ce que son bras droit, enregistré et filmé à son insu dit explicitement aux Klur, remerciez votre fils !). Ainsi, la première condition pour qu'il puisse y avoir dialogue politique, c'est la reconnaissance de son existence au sein de l'agora, d'un partage commun du sensible. La seconde condition, c'est le rapport de force, devenu possible par cette reconnaissance. Car le rapport de force, lui, n'est possible qu'entre ceux qui ont le droit de cité. Le groupe LVMH donc, les syndicats, les journaux dont fait partie Ruffin et son modeste Fakir qui donne le tournis au sbire d'Arnault - « Le Monde, passe encore, le Canard, passe encore mais FAKIR, FAKIR, ce journal Picard, c'est crainte et tremblement »... Et Jérémy ! C'est là toute la profondeur de Ruffin, il sait très bien qu'en se mettant à la place du fils (en changeant donc son étiquette sociale, son statut), il bouleverse les règles du jeu, l'irruption de ce troisième larron change la donne, perturbe le partage réglé du sensible. Il place quelqu'un qui n'est pas à sa place, ou plutôt il entre brusquement sur la scène politique, là où il n'avait pas de place ; le sensible s'en trouve reconfiguré. Merci, patron !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>MathieuM</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>ATTENTION SPOILER Ce film m'a gêné aux entournures. Oui, sous son aspect léger, il aborde un drame absolu, oui c'est courageux d'aller se payer Bernard Arnault qui a licencié sans états d'âmes et délocalisé pour mieux engraisser ses actionnaires. Pas de problème là dessus. Ce sont les moyens employés qui m'ont posé problème. J'ai y surtout vu un gigantesque plan de promo pour Fakir et son rédac chef, qui se montre trop dans son reportage (pourquoi se grimer...en fils Klur...et y consacrer des centaines d'euros ?!). C'est toujours le problème: l'égo qui masque, voire écrase le discours. Le réalisateur qui ne parvient pas à faire preuve d'humilité et à s'effacer devant son sujet. Le plus dérangeant, c'est que Ruffin se sert littéralement des Klur, alors qu'eux n'ont rien demandé. Il leur fabrique des revendications, qu'ils se mettent à ânonner comme s'ils avaient un flingue sur le tempe (franchement, quelle gêne quand le père Klur récite son texte...) . Mais pourquoi Ruffin ne s'est pas contenté de réaliser un vrai film d'action militante et drôle, sans prendre en otage de pauvres gens qui n'ont rien demandé ? (alors oui, ils sont majeurs, oui, ils décident d'être acteurs du traquenard, mais le mal est fait). On nous dit que tout part d'un canular, que tout était gaudriole au départ, et que les évènements se sont tellement emballés que Ruffin s'est demandé s'il devait sortir le film. Pourtant, ça sent le truc scénarisé à plein nez. D'ailleurs, on n'est pas dans un documentaire hein. En fait on ne sait pas où on est. La problématique de l'égo envahissant vaut également pour le maître à penser de Ruffin et de Fakir tout entier: Frédéric Lordon. Lordon a tressé des lauriers au film dans le Monde Diplo, en ne précisant pas que, justement, le projet de Fakir est de mettre en pratique ses thèses (qui sont par ailleurs très intéressantes, ce n'est pas le sujet). Et pour finir: en sortant du cinéma, nous avions la possibilité d'acheter le journal Fakir. Pas à la sauvette, non. Les exemplaires du journal étaient bien présentés sur une table, et tout. Le truc en trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La morale du ressentiment</title>
		<author>gio</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.1</score>
		<content>La meilleure critique de Merci Patron ! a déjà été faite, il y a plus d'un siècle et demi, par Alexis de Tocqueville, dans son discours à l'assemblée sur le droit au travail. Peu de choses ont changé depuis cette époque. Un peu d'histoire : Au milieu du XIXe siècle, l'une des principales revendications des premiers socialistes, bien avant Karl Marx, était le « droit au travail ». Le héraut de cette revendication était Louis Blanc, auteur de la fameuse formule : « De chacun selon ses facultés à chacun selon ses besoins » que Marx reprendra quelques décennies plus tard pour résumer le principe de la société communiste. Le droit au travail se comprend aisément à partir du slogan que Louis Blanc explicita dans le troisième tome de son Histoire de dix ans : Il y a deux choses dans l’homme : des besoins et des facultés. Par les besoins, l’homme est passif ; par les facultés, il est actif. Par les besoins, il appelle ses semblables à son secours ; par les facultés, il se met au service de ses semblables. Les besoins sont l’indication que Dieu donne à la société de ce qu’elle doit à l’individu. Les facultés sont l’indication que Dieu donne à l’individu de ce qu’il doit à la société. Donc, il est dû davantage à celui qui a le plus de besoins, et il est permis d’exiger davantage de celui qui a le plus de facultés. Donc, d’après la loi divine écrite dans l’organisation de chaque homme, une intelligence plus grande suppose une action plus utile, mais non pas une rétribution plus considérable ; et l’inégalité des aptitudes ne saurait légitimement aboutir qu’à l’inégalité des devoirs. La hiérarchie par capacités est nécessaire et féconde ; la rétribution par capacités est plus que funeste, elle est impie. Ce qui signifie en clair que la rétribution au mérite, c'est le mal et que la rétribution au besoin c'est le bien ; qu'il est du devoir des méritants d'assouvir les besoins des nécessiteux. Ainsi, les besoins font de nous des créanciers de la société, tandis que nos facultés font de nous ses débiteurs. Prenez deux boulangers : L'un fait du mauvais pain, l'autre du bon. Celui qui fait du mauvais pain, vend moins, forcément. Donc il a plus de besoin : il devra être rétribué davantage, aux frais du bon. Telle était la morale et la justice d'après Louis Blanc : Plus vous êtes mauvais, plus on vous doit. Plus vous êtes bon, plus vous devez aux mauvais. En bref, les bons doivent être les esclaves des mauvais. On aurait voulu légitimer le ressentiment ou l'envie par des principes moraux que l'on ne s'y serait pas pris différemment. C'est ce qu'on peut appeler la morale du ressentiment, en nous inspirant du terme de Nietzsche dans sa Généalogie de la morale. (Qui, lui, la nommait « morale d'esclave ».) La revendication du « droit au travail » ne reposait pas sur d'autres principes. Ceux qui ont le plus ont le devoir moral, bientôt légal, de subvenir à tous les besoins de ceux qui ont le moins. Donc notamment de leur fournir du travail s'ils en ont besoin. Dans ces conditions, il est évidemment beaucoup plus intéressant d'en faire le moins possible. Prenant conscience que son système tendait à décourager la production, Louis Blanc proposa d'afficher l'inscription suivante dans tous les ateliers : « Tout paresseux est un voleur. » posant ainsi le premier jalon de ce que sera toujours le « socialisme réel » : un système dictatorial de pénurie et de travail forcé. Au nom de l'altruisme. Autonomie, indépendance, volonté de faire mieux, de progresser, de s'en sortir, d'agir, d'apprendre, de se dépasser, de croître, de faire par soi-même, de se réaliser par sa propre perfectibilité, respect des individus... autant de vertus inexistantes voir nuisibles pour la morale du ressentiment. En lieu et place, elle se traduit logiquement par la dépendance, l'inertie, la passivité, l'assistanat, le nivellement par le bas, les lamentations, l'envie, la jalousie, le dénigrement, la haine… en d'autres termes, elle incite non à affronter et résoudre ses malheurs, mais au contraire à s'y complaire dans la pleurnicherie. Notons par ailleurs qu'elle anéantit la vertu de générosité, laquelle requiert précisément d'être au-delà du devoir. La générosité ne peut avoir de sens qu'au delà de l'obligation. Dans la foulée, la notion de responsabilité est aussi vidée de son sens : D'après ces principes, si des malheureux n'arrivent pas à subvenir à leur besoins, il est absolument inconcevable qu'ils puissent avoir leur part de responsabilité. Dès lors que c'est aux autres de subvenir à leur besoin, que c'est leur devoir, la responsabilité de leur malheur est imputé à ceux qui n'ont pas remplis leur devoir. On érige donc en principe absolu que quoi qu'il arrive, c'est la faute des autres. Un individu n'a pas à assumer ses problèmes, ce sont aux autres de les assumer pour lui. Celui qui a des problèmes est nécessairement une victime. (Apparition du fameux : « C'est la faute à la société. ») Les travailleurs sociaux sont les premiers à savoir qu'il n'y a rien de plus contre-productif que l'assistanat pour sortir un individu de ses difficultés. Le but d'une politique sociale est de permettre aux individus de devenir autonomes et indépendants. Dans le domaine économique et social, la systématisation de la morale du ressentiment a donc pour conséquence logique et inévitable la consommation du capital, la pénurie, le chômage et la misère. L'idée qu'elle sous-tend est qu'il y a des personnes déterminés ou destinés à la nullité, qu'il faut donc prendre par la main, et que l'inégalité des aptitudes est une fatalité et une injustice en soi. Cette vision, en plus d'être fausse, est une insulte envers ceux qui se sont démenés ou qui se démènent, avec efforts et sacrifices, pour améliorer leur condition. Il y a certes un cas où un individu a le devoir de subvenir aux besoins d'autres individus, du moins pendant un certain temps, ce sont les parents envers leurs enfants. Mais à cela il y a une raison précise, qui est que les enfants n'ont pas demandé à venir au monde, et que c'est bien les parents qui les ont fait venir et qui, de ce fait, sont responsables d'eux et doivent subvenir à leur besoin jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes et indépendants. Tenant le paternalisme pour un idéal moral, social et politique, la morale du ressentiment révèle son caractère infantile. Enfin, une autre conception qui se greffe à la morale du ressentiment est que la fin justifie les moyens. Dès lors que la morale classique et le droit sont des inventions de la classe dominante, tout est permis. Marx explique que les notions de bien, de mal, de justice, de droit, de vérité, sont relatives aux classes. Georges Sorel, l'importateur du marxisme en France, dira que la violence est salutaire, si tant est qu'elle soit « prolétarienne ». On retrouvera sans surprise le même raisonnement dans les écrits de Lénine, puis de Trotski. Ainsi, la morale du ressentiment sert rapidement de caution à l'usage de la contrainte, du mensonge, de l'escroquerie, de l'intimidation et de la violence. Mais revenons au film. Merci Patron ! est l'incarnation de la morale du ressentiment, qui est la mentalité française de notre époque. Il la suppose implicitement. A cet égard, le titre du film à lui-seul pourrait suffire. Il est bien sûr ironique, tout comme l'est François Ruffin qui, durant tout le film, décrit continuellement Bernard Arnault comme un grand homme, un bienfaiteur, ayant la main sur le coeur. Par cette ironie, il exprime en creux que c'est ce qu'il souhaiterait. Ainsi donc, les individus faisant partie des couches supérieures ont une dette envers ceux qui sont dans les couches inférieures. Au fond ils devraient être leurs bienfaiteurs, leurs tuteurs, assouvir tous leurs besoins. Bernard Arnault a donc le devoir de fournir un emploi au père de la famille Klur. Premier présupposé implicite du film. Le deuxième présupposé, corollaire du premier, est que, puisque Bernard Arnault doit un emploi à la Monsieur Klur, alors, en mettant fin à son contrat, Bernard Arnault est responsable de la pauvreté de la famille Klur. Ajoutez à cela l'instrumentalisation de la misère pour jouer sur la corde sensible, vous avez votre oeuvre. Il va de soi qu'aucun des deux présupposés ne sont argumentés dans le film. Ils sont à ce point ancrés dans la mentalité française de notre époque qu'une telle justification serait superflue, voire indécente. En fait si vous ne les admettiez pas, le film apparaîtrait pour ce qu'il est : une escroquerie en bande organisée, un concentré de haine enrobé de démagogie. La morale du ressentiment est dans la dépendance totale des sujets auxquels elle voue sa haine. Ainsi, nos héros semblent incapables de mépriser, donc d'ignorer, Bernard Arnault. Il est à la fois un objet de haine, autrement dit de fascination, et un objet dont on demande à être dans la dépendance totale, car la famille Klur est et doit vivre entièrement dans la dépendance du milliardaire. François Ruffin n'aide pas la famille Klur à se sortir de cette dépendance, il fait exactement le contraire en la mettant encore plus sous la tutelle de celui-ci, et en leur enseignant sa vision infantile de la vie, celle qui prévaut dans notre pays : En pleurnichant bien fort, on peut obtenir de l'argent gratuit. Ou plutôt, ce n'est pas que l'on peut obtenir de l'argent, c'est que c'est la manière d'améliorer sa condition. En se lamentant, pas en cherchant des solutions. C'est ainsi que les socialistes comprennent le progrès social. Exemple typique : Il n'y a certainement aucune période où la condition des ouvriers se soit amélioré autant que durant le XIXe siècle. Entre le début et la fin de ce siècle, la condition d'un ouvrier est sans commune mesure. Les socialistes, économiquement incultes la plupart du temps, n'y voient pas l'effet du développement du capitalisme et donc de l'augmentation du capital par tête, qui seuls permettent pourtant d'expliquer cette croissance massive des niveaux de vie ; ils se figurent qu'il s'agit là du fruit des luttes et des revendications de la classe ouvrière… Dans la réalité, l'amélioration des niveaux de vie, on la doit à des innovateurs, à des capitalistes, qui ne pouvaient s'enrichir qu'en permettant à des millions de gens d'accéder plus facilement à des biens et des services. Réalité inacceptable pour un socialiste. L'occasion m'est donné de faire un brin de pédagogie. La richesse ne tombe pas du ciel, elle se crée. C'est-à-dire que primitivement, l'homme est dépourvu de tout. L'état premier de l'homme, c'est la misère. Ainsi, en économie, on ne cherche pas à expliquer pourquoi et comment il se fait que la pauvreté existe, car cela ne fait aucun mystère, nous sommes arrivés ainsi ; mais pourquoi et comment il se fait que l'enrichissement existe. L'une des plus grossière erreurs des socialistes, pourtant réfuté un nombre incalculable de fois, consiste à penser que la richesse est déjà là, en quantité finie, et qu'il suffirait de la partager équitablement. D'où il suit que l'inégalité de richesse est injuste : Pourquoi certains auraient une plus grosse « part du gâteau » ? Ceux qui voient les choses ainsi partent systématiquement de la société au point où elle en est aujourd'hui, sans jamais chercher à en comprendre sérieusement comment cela a été possible, quels sont les mécanismes économiques sous-jacents qui ont notamment pu permettre d'en arriver à ce point par rapport au dénuement primitif. C'est l'objet même de la science économique, qu'ils ignorent superbement. Nos partageurs héritent donc sans le savoir des conceptions économiques pré-scientifiques, pour ne pas dire archaïques. On justifiait le pillage et l'esclavage à partir des mêmes présupposés. Les Anciens n'étaient pas tous belliqueux, ils ignoraient simplement comment fonctionnait la croissance économique. Ils pensaient, à l'instar d'Aristote ou de Montaigne, que ce que l'un gagne, l'autre le perd et réciproquement. Ergo, que le pillage ou l'esclavage était la seule manière pour une société de vivre confortablement. D'après ces présupposés, l'agrandissement du « gâteau » est un phénomène miraculeux et inexplicable car jamais on a retrouvé l'homme préhistorique immensément riche dont toutes les richesses actuelles découlent. Je ne digresse pas. Un esprit logique aura compris que cela répond à la question de savoir si, lorsqu'un employeur licencie du personnel, on peut dire que celui-ci est responsable de la misère de ces derniers ou pas. Illustrons cela par un exemple simple. Supposons qu'un jour vous offriez un sandwich à un sans-abri. Le lendemain, vous le recroisez, et vous ne lui offrez pas de sandwich. Celui-ci vous tient pour responsable de sa faim, parce que vous ne lui avez pas offert de nouveau un sandwich. Et puisque vous êtes responsable de sa faim, il se sent légitime à vous extorquer de l'argent. On comprend aisément qu'une telle attitude est absurde et dangereuse, parce que vous n'êtes nullement responsable de sa faim, et que vous ne devez pas au sans-abri un sandwich quotidien, même si votre condition est supérieure à la sienne. Pourtant, c'est bien ce raisonnement qui est à l'oeuvre dans le film. On objectera éventuellement que Bernard Arnault n'offre rien en échange de rien, Monsieur Klur travaillait en échange de son salaire. Mais ce que Bernard Arnault lui a offert, et rien ne l'y obligeait, c'est un contrat de travail, où chaque partie s'engage le temps de l'accord et conformément à celui-ci. Inutile de préciser que ce contrat ne stipulait pas que Monsieur Klur serait employé à vie. De même, lorsque vous offrez un sandwich à un sans abri, cela ne signifie pas un engagement de votre part à fournir un sandwich à vie. On pourrait d'ailleurs reprendre la même comparaison avec un rapport de client à entreprise : Ce n'est pas parce que vous achetez un jour un produit de telle marque que cela vous engage pour toute votre vie à vous fournir chez cette marque. Une fois le produit payé, vous n'avez plus de dette envers la marque. Donc sauf à montrer que Monsieur Klur n'a jamais été payé pour le travail qu'il a fourni chez LVMH, l'entreprise ou son propriétaire n'a pas de dette envers la famille Klur, qui elle, est bien endettée, notamment à cause d'un accident de voiture. Ruffin nous expliquera bientôt que ça aussi, c'est de la faute de Bernard Arnault. Le lecteur est peut-être en train de se dire : « Qu'est-ce que ce type raconte ? Que Monsieur Klur aurait dû trouver un autre travail ou lancer son entreprise ? Dans la conjoncture actuelle ? Mais dans quel monde ce type vit-il ? » Il faut bien reconnaître que trouver ou retrouver un emploi – surtout à cet âge – dans la France actuelle peut s'avérer être une mission impossible. Quant à entreprendre, je n'en parle même pas. N'est-ce pas précisément là que réside le problème et le combat ? Oui, c'est bien là, mais avec un diagnostic erroné, on propose des solutions erronés. La cause de cette situation, c'est la quantité colossale – le mot est faible – d'impôts et de réglementations, ou, en d'autres termes, l'étatisme. Lequel est et a été directement ou indirectement inspiré, je vous le donne en mille, par les idées socialistes à divers degrés. Ce n'est pas ici le lieu de démontrer en quoi c'est l'interventionnisme étatique qui établit le chômage, je renvoie le lecteur à la vaste littérature économique existante sur le sujet. En France, on a jamais voulu admettre cette évidence que la théorie et les faits démontrent pourtant aussi clairement que de l'eau de roche. J'ignore si on l'admettra un jour. En attendant, on préfère traiter les effets en aggravant les causes, c'est dire qu'on aime se plaindre. Eh, quoi ! Notre pays a une réputation à tenir ! Certes on sacrifie quelques millions de gens au passage, mais la France garde son identité. Vous ne pouvez pas exiger qu'on vous rétribue simplement parce que vous en avez besoin. Une société fondée sur un tel principe s'effondrerait et/ou se transformerait en dictature, comme on l'a vu dans l'Histoire. Vous devez mériter votre rétribution et/ou l'obtenir par le consentement volontaire d'autrui. Donc sans vous servir de la force, de la fraude, de la menace, de l'escroquerie ou de l'intimidation. La question qui vient ensuite est la suivante : Qu'est-ce que le mérite ? En quoi Bernard Arnault mérite t-il sa fortune ? Le mérite, au sens économique et social, c'est la faculté à satisfaire les besoins ou les désirs des gens, quel que soient ces besoins ou ces désirs. Et cela se mesure au prix que ceux-ci sont prêts à mettre pour ce que vous faites. Lorsque ce que vous faites sera autant demandé que les produits LVMH, vous gagnerez autant que Bernard Arnault. Ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont les consommateurs – que nous sommes tous – qui décident qui sera riche, qui sera pauvre. User de la force, de la fraude ou de l'escroquerie pour substituer ses préférences au libre choix des consommateurs est une aspiration dictatoriale. La condition d'une société libre, et, incidemment, prospère, est que, sauf dans le cadre d'un engagement mutuel volontaire, aucun individu, quel que soit sa condition sociale, sa race, son sexe, sa nationalité, sa religion, son opinion, n'a a priori une dette envers un autre. La seule chose que l'on doit aux autres, c'est le respect de leurs droits individuels, c'est-à-dire les laisser vivre comme ils l'entendent. Lorsqu'on entend François Ruffin se réclamer de Robin des Bois ou de la Révolution française, cela fait sourire. Ce que Ruffin semble avoir compris de Robin des Bois, c'est qu'il « volait aux riches pour donner aux pauvres ». Rappelons que Robin des Bois rendait à la population l'argent qu'elle avait honnêtement gagné et que le pouvoir politique lui avait extorqué par les impôts. Quant à la Révolution française, celle-ci a sanctifié la liberté et la propriété contre l'arbitraire politique. L'égalité qu'elle prône, c'est l'égalité en droit et non pas l'égalitarisme de Babeuf que même Robespierre raillait. En commençant cet article, je disais que Tocqueville avait fait la meilleure critique de ce film. Mais il y en a d'autres. Il y a celle, assez longue, de 1957 qui s'intitule La Grève par Ayn Rand ; et celle, assez courte, de 1916, par William Boetcker, que je peux donc citer dans son intégralité : You cannot bring about prosperity by discouraging thrift. You cannot strengthen the weak by weakening the strong. You cannot help little men by tearing down big men. You cannot lift the wage earner by pulling down the wage payer. You cannot help the poor by destroying the rich. You cannot establish sound security on borrowed money. You cannot further the brotherhood of man by inciting class hatred. You cannot keep out of trouble by spending more than you earn. You cannot build character and courage by destroying men's initiative and independence. And you cannot help men permanently by doing for them what they can and should do for themselves.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du baume au coeur et beaucoup d'espoir</title>
		<author>anamalyss</author>
		<date>2016-02-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai vu ce film lors de l'avant première à Montpellier, en présence du réalisateur François Ruffin. J'avais réservé ma place à l'avance et j'ai bien fait, la salle était comble et l'ambiance géniale. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi aussi. Ce film aux rebondissements improbables, que même François Ruffin n'avait pas envisagé en démarrant le tournage, est drôle, touchant et carrément exaltant. Il nous offre la démonstration que les forteresses ont aussi leurs points faibles et que la peur et le doute peuvent changer de camp. On pense forcément au film "Les nouveaux chiens de garde", pour le ton sarcastique et décalé, et aux films de Michael Moore, dont le réalisateur se dit lui-même très influencé. Sous ses airs de comédie rocambolesque, ce petit film, qui n'a "étrangement" obtenu aucune aide du CNC, pourrait bien empêcher les puissants de dormir sereinement sur leur tas d'or. Merci à François Ruffin, à toute l'équipe de Fakir, aux Klur et à Marie-Hélène Bourlard de la CGT pour ce beau moment. Longue vie à tous. Pourvu que ce film fasse son chemin dans la tête des gens et participe à nous débarrasser de cet illusoire sentiment d'impuissance qui nous tétanise collectivement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bombe d'éducation populaire !</title>
		<author>JulGB</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est génial, ça redonne la patate et le refus de la résignation. C'est du pratique, il n'y a pas de catéchisme idéologique, mais juste un reportage un rien farcesque sur de l'histoire vécue comme on dit. Le CNC n'a pas versé sa subvention - fait ultra-rare - preuve que ce film peut être sacrément dangereux. J'en suis à 3 avant-première, mais j'y retourne à la sortie nationale avec qui veut ! Un grand, grand film ... Du militantisme pas chiant !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron ! (sans spoiler) - Imprévus invraisemblables</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Film visionné lors de la Cinexprience #13. Comment dire ? Vous connaissez le jeu de rôle ? Si oui, alors vous êtes familier avec ce qu'on appelle la "réussite critique". Et bien ce film c'est exactement ça, une réussite critique. Mieux, un 01 : LA réussite critique. Prenez un un agitateur indécrotable. Prenez un mastodonte du CAC 40. Prenez une famille victime d'un des plus violents plans licenciement de l'Histoire de France (avec suicides à la clé et tout et tout). Prenez une très grosse dose de culot et une tout aussi grosse dose de chance. Mélangez le tout avec un individu auquel on aurait pas cru si ça avait été un personnage écrit pour une fiction, et vous n'obtiendrez quand même probablement pas le même résultat que ce film tellement l'enchaînement des événement est invraisemblable. Mais ce sont là les principaux ingrédients qui composent "Merci Patron !". Outre cet aspect incroyable, ce film fait un bien fou. On y dénonce les abus des puissants sur un ton léger. Le film réussit la gageüre de nous faire rire en nous montrant la misère qui a été provoquée par les licenciements de LVMH. C'est même mieux que ça, Ruffin, principal acteur de ce film à défaut d'être l'acteur principal (il s'agit d'un documentaire) parvient à faire rire les premiers concerné-e-s, à les faire rire en parlant de leur propre misère ! Si vous regardez ce film, vous aurez la chance de découvrir la merveilleuse famille des Klur qui sera tantôt poignante de sincérité et de simplicité, tantôt surprenante de générosité et d'autodérision. Vous aurez la chance de voir une comédie documentaire incroyablement bien ficelée alors que rien de tout ce qui arrive n'était prévu. Vous aurez la chance de vivre une invraisemblable aventure. Foncez voir ce film qui fait merveilleusement écho à de récentes décisions de justice honteuses. Et abonnez-vous à Fakir !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ah si seulement il pouvait servir à quelque chose !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans le cadre de Cinexpérience #13, j'ai pu découvrir (dans tous les sens du terme puisqu'on ne sait pas ce qu'on va voir avec Cinexpérience) ce "Merci, patron" ainsi que l'association Fakir, fondée en 1999 à Amiens. Ce documentaire raconte l'histoire de François Ruffin, leader de Fakir, parti en croisade pour réhabiliter le dialogue entre LVMH et les petites gens mis à la porte lors des fermetures d'usine : en effet, M. Bernard Arnault ne peut qu'être un humaniste et un grand homme selon François et il faut rétablir la discussion pour apaiser les âmes. Engoncé dans son T-Shirt "I ♥ Arnaud", il part rencontrer, notamment, la famille Klur. Honnêtement, pendant le premier quart d'heure de ce film, je me suis demandé ce qu'était ce "truc". Du second degré, très bien, mais c'était mal filmé, mal joué, pas toujours techniquement au point (la première séquence est floue - ou plutôt le point a été fait 2 à 3 mètres derrière le protagoniste, c'est ballot pour une première impression !). Puis, je me rends compte que c'est un documentaire (puisque je vous dis qu'on DECOUVRE !). Ceci explique en partie cela. Et surtout, le "scénario" commence enfin à décoller. J'utilise certes des guillemets mais ce qu'ils ont vécu est digne des plus grands films policiers ! Sans trop dévoiler, Ruffin et son équipe vont aider la famille Klur en forçant la main à LVMH (de façon à la limite de la légalité : j'ai eu peur des conséquences pour les Klur, d'ailleurs) qui leur enverra le "Commissaire" pour négocier. Le COMMISSAIRE ! Comme le disaient les 2 membres de l'équipe présents, ils ont eu une "chance" folle de tomber sur un tel énergumène : il a écumé tous les poncifs des films d'espionnage, à tel point que je me suis un moment demandé si ce n'était finalement pas un documenteur ! Mais non, tout est vrai, tout est filmé. Mais tourner en dérision LVMH est certes un gros coup et permet d'avoir un impact sur les spectateurs, saluons également l'équipe du film pour avoir monter un film d'1h30 accessible, bien structuré et assez tonitruant à partir des 200h de rush qu'ils ont filmé ! Ça a dû être un travail de fourmi. Au passage, comme cela me sera confirmé, une de leurs influences est bien sûr le travail pamphlétique de Michael Moore et surtout de Roger & Me, dans lequel Moore dénonce les actions du PDG de General Motors sur sa ville natale de Flint. Parce que, évidemment, on parle de documentaire mais il s'agit d'un pamphlet contre M. Arnault et LVMH. Malheureusement, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'aider 1 famille, c'était une bonne chose, mais quid des autres ? Quid de ces centaines voire milliers d'autres personnes qui ont été mises sur la paille ? Les intervenants parlent de plusieurs suicides dans leur entourage. En guise de réponse à ma question, les membres de l'équipe m'ont répondu qu'ils en étaient conscients, qu'ils faisaient ce qu'ils pouvaient et qu'ils espéraient que ce film servirait de sonnette d'alarme et de déclic pour d'autres. Et de façon plus terre-à-terre, c'est aussi la seule famille des 200 personnes licensiées lors de la fermeture de l'usine ECCE dont les 2 parents étaient à l'usine et donc impactée de plein fouet par cette fermeture. Je dois avouer que, sans Cinexpérience, je ne serais certainement pas allé voir "Merci Patron", mais je ne regrette absolument pas : il est éloquent avec l'utilisation de beaucoup d'archives pour pointer du doigt les contradictions de M. Arnault, une équipe qui en veut, un ton faussement léger et humoristique, des larmes et même de l'action ! Mon seul VRAI regret : je suis peut-être pessimiste et j'espère de tout cœur me tromper, mais je ne pense pas que cela changera grand-chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>*L'arnaqueur arnaqué (ou le financier et l'espiègle)</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des critiques plus ou moins politiques • Le premier reproche, formulé souvent de façon moins explicite, est d’ordre vaguement politique. Répondre à la violence capitaliste par une autre violence, celle d’une arnaque, et pire, d’une arnaque individuelle – ne constitue pas une réponse satisfaisante puisqu’elle ne remet pas en cause le « système ». Une petite imposture individuelle en lieu et place de la lutte des classes ; En réalité on retrouve là l’éternelle (et fatigante) opposition entre deux formes d’oppositions très opposées, la révolte anarchisante (j’emploie ce terme assez inadapté ici, F. Ruffin n’est pas anarchiste, parce que celui de « gauchiste » est trop connoté et péjoratif) et la révolution communisante, la première à l’occasion plus violente (encore que) , la seconde infiniment mieux organisée. L’histoire se répète – et elle tourne le plus souvent en faveur de la filière communiste, du fait précisément de la puissance de son organisation. Ou bien elle ne tourne en faveur de personne, les deux courants s'entre-détruisant, et c’est le traumatisme du Frente Popular espagnol. Cela dit, la révolte anarchisante, par sa folie, sa radicalité, son individualisme aussi se renouvelle constamment, alors que la révolution communiste est quasi défunte. Cela dit, elle peut aussi être remplacée par d’autres formes de révolutions (de réactions conviendrait mieux) populaires (populistes conviendrait mieux) infiniment plus redoutables. Et Merci patron ! là-dedans ? Ruffin et son équipe auraient pu choisir un bon gros discours didactique bien lourd, bien roboratif, mille fois décliné et que personne n’aurait écouté. Ils ont préféré la voie salutaire du cinéma. On y reviendra. • La seconde critique tient presque du corollaire par rapport à ce qui vient d’être formulé : le monde ouvrier (incarné ici par la famille Klur) est utilisé, certains oseront « manipulé » par des intellectuels bourgeois. Critique tout aussi usée, à laquelle F. Ruffin apporte, me semble-t-il une réponse satisfaisante : toutes les révolutions ont toujours été le fait d’une alliance, explicite, entre ouvriers et intellectuels. • Enfin Merci patron ! n’aurait finalement été que l’occasion d’un énorme coup de pub pour le journal Fakir et pour son rédacteur en chef. Et alors ? Ils sont à la fois les auteurs et les producteurs du film … Et cela n’enlève rien au poids de la critique. Et ceux qui pensent que F. Ruffin, à la fois concepteur du projet, acteur vedette, ou encore Tintin et Robin des Bois redistribuant l’argent aux pauvres, a pu prendre la grosse tête ne voient sans doute pas le côté constamment ironique de l’entreprise. On peut donc passer aux chose (j’allais écrire « sérieuses », mais le terme est trop polysémique – notamment quand il sous-entend quelque chose de « lourdingue »), disons plus intéressantes – le film. L’ARNAQUE Elle est en réalité très simpliste – et on le verra par la suite- à peine indispensable : le chantage auprès du patron par une pauvre famille victime d’un plan social, dépourvue de tout, en voie d’expulsion de la maison bâtie de ses propres mains … avec menace d’informer de la situation nombre de personnalités ou d’organes de presse influents : François Hollande, Jean-Luc Mélenchon, le Monde, le canard enchaîné, Mediapart … Fakir – ce seul nom, de fait, suffisant à faire paniquer le tout-puissant Bernard Arnault. Quant aux autres ?... Et la tentative de ce dernier, par le biais de séides aussi zélés qu’idiots, de faire cesser cet embryon de chantage … en payant ... (mais cela va une fois, expliquera son employé, ensuite les vannes seront fermées), 30 000 euros et un CDD (puis un CDI après rebond) tournera effectivement à l’arnaque, puisque toutes les transactions seront intégralement enregistrées (le micro est à l’intérieur d’une poupée !) et filmées sans que le payeur/corrupteur … en soit informé et qu'il devienne ainsi un des rôles principaux du film. Cela dit, l’arnaque reste bien modeste, on est loin du film de George Roy Hill. Un mot sur le comportement, assez incohérent, des délégués de Bernard Arnault, tout au long de l’affaire : • L’envoyé auprès de la famillle Klur, flouté, très grand et très rasé, celui qui mène les tractations (et en fait totalement mené par le bout de son chéquier), impose comme unique contrepartie le silence absolu sur l’affaire … • Avec pour conséquence de laisser entendre que la situation des Klur reste toujours aussi catastrophique … et donc de provoquer une nouvelle relance de la presse, le fakir honni en tête … • La partition du second intervenant, plus important dans la pyramide Arnault, Marc-Antoine Jamet, secrétaire général de LVMH, maire socialiste ( !) et indéboulonnable de Val-de-Reuil, choisi pour diriger la commission finance de la région Normandie par la majorité UMP (!!), est encore plus calamiteuse : pour faire cesser les attaques de la presse (puisque l’affaire Klur a été réglée, pourquoi continuer à en parler ?), il avoue très spontanément, très naturellement et très directement au directeur de Fakir, que François Arnault a effectivement payé la famille Klur !! Dès lors le scandale devient officiel et l’arnaque elle-même n’a plus lieu d’être. Est-ce à dire qu’il y a eu comme un vent de panique du côté de Bernard Arnault et de LVMH ? L’HOMME QUI VOULUT ETRE BELGE Pas de personnage plus secret que celui-là, très soucieux pourtant de sa communication, intervenant lui-même pour tout ce qui doit impérativement être mis en avant (certes pas la prime aux Klur !), que l’on ne découvre dans le film qu’à travers quelques documents d’archives, ou à travers son effigie, sur les T. shirts, les camionnettes … ou sous la formes de mannequins , de masques, à la façon des personnages du Carnaval (encore très vivace dans le Nord) qui étaient volontiers sacrifiés avec la fin de l’hiver. Bernard Arnault n’aime pas les « publicités » qu’il ne contrôle pas, il n’aime pas qu'on parle de lui, il n'aime pas qu’on trouble les réunions d’affaires avec ses semblables (dans les assemblées générales, les petits porteurs n’ont droit qu’à une salle annexe avec observation télévisée de la conférence …) ; il a renoncé à demander la nationalité belge (on se demande bien pourquoi …) sitôt que le projet a été éventé. Il n’aime donc pas les contre-publicités, en particulier lorsqu’elles portent sur des éléments clés de sa communication – et cela peut atteindre des sommets : « à l’heure où les entreprises délocalisent, LVMH, par patriotisme économique, au contraire, relocalise !!! » (B. Arnault) MICHAEL MOORE Oui mais – un reportage proposé par F. Ruffin, , assez loin de son docu-fiction autour des Klur, montre les usines bulgares où sont élaborés les produits de luxe LVMH, avec l’interview décontractée, cynique, souriante et assez atroce du directeur local évoquant notamment le départ possible et prochain des usines vers d’autres terres plus hospitalières où la main d’œuvre sera encore moins payée. Relocalisation patriotique ? Là Bernard Arnault s’est fâché et a tenté, vainement, de faire interdire le film. Car il y a aussi du Michael Moore chez F. Ruffin, avec des vrais reportages de terrain : la Bulgarie certes, mais aussi tous les restes délabrés, ruiniformes, de l’empire Boussac démembré (avec bénéfice pour lui) par Bernard Arnault. Et Merci patron ! propose aussi une vraie dénonciation politique, celle d ‘un système qui broie les hommes, et où les nouveaux maîtres, presque sans cynisme (« à ce moment là, les syndicats ont compris que les entreprises étaient là pour faire des bénéfices », dixit B. Arnault à propos d’un énième plan social. Et ces nouveaux maîtres, maîtres aussi de leur communication, ont évidemment su s’assurer l’appui (leur fonction ultime …) des hommes politiques de tous bords jusqu’au P.S. Tout cela est aussi dans le film, et cela ne peut passer que parce que le film, l’essentiel du film, relève aussi de la fiction, du jeu – du cinéma. *L’ARROSEUR ARROSE (ou LE JARDINIER ET L’ESPIEGLE) Car Merci patron ! est d’abord un film, une fiction où les rôles principaux sont confiés à des comédiens amateurs, à qui on doit d’ailleurs apprendre les bases de la comédie (le moment, assez frappant, où le réalisateur demande aux Klur de se tourner vers la caméra), avec la répétition des dialogues (n’excluant pas à l’occasion des temps d’improvisation). Et la voix, très typée, de M. Klur, ne devient certes pas un motif à raillerie mais plutôt une garantie d’authenticité à l’intérieur de la fiction scénarisée qui se déroule sous nos yeux. Du cinéma politique ? Sans doute, politique et drôle et jubilatoire. Du cinéma. *(D’où l’hommage au premier film de fiction de l’histoire du cinéma – même s’il est plus que probable que ses réalisateurs avaient plus de points en commun avec Bernard Arnault qu’avec François Ruffin).</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Merci patron" un spectacle néo-libéral qui s'ignore !</title>
		<author>Trouloyau</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.2</score>
		<content>François Rufin a commencé en janvier une tournée à travers le pays avec un "spectacle" composé d'un one man show précédé en première partie de la projection de son documentaire "Merci patron". Que dire du film ? Pour faire court il s'agit d'un hymne à la débrouillardise individuelle et à l'escroquerie bonhomme sur fond de lutte sociale avec dans le rôle principal un Zorro - Rufin omniprésent. Ceci étant, le rythme est alerte, le suspense et l'humour ne sont pas absents et les seconds rôles, à défaut d'être consistants, sont savoureux. S'il s'agissait d'une pure fiction, sans autre prétention que de distraire le spectateur, on pourrait trouver cela plaisant au même titre que les aventures de Robin des bois qui est si sympathique qu'on en oublie que c'est un brigand. Tout autre est la prétention de François Ruffin et le spectacle qui suit ne laisse aucun doute ; sous prétexte de débat post-film, en rebondissant sur les questions auxquelles il ne répond pas ou à moitié, il entame un show bien rodé composé d'un soupçon "d'analyse" économique superficielle, d'une pincée d'anthropologie du même tonneau et d'une grosse louche de logorrhée prétentieuse et démagogique. Son intention est dit-il, je cite de mémoire, "d'allumer dans nos cerveaux une petite lumière" entendez par là sans doute amener nos esprits obscurcis à réfléchir, mais attention pas avec des discours "intellos", le terme reviendra au moins trois à quatre fois dans le "spectacle" sans la moindre distanciation et surtout sans se rendre compte que ce faisant il alimente l’ignorance anti-intellectuelle et réactionnaire de plus en plus répandue, qui est une des caractéristiques, et peut-être la plus dangereuse à terme, du climat social qu'il prétend dénoncer. Bien au contraire il semble qu'il le revendique : "j'ai beaucoup de peine avec l'abstraction, je pense dans une relative concrétude" (Le Comptoir). Vous avez bien lu, mais il faut croire que passer un certain niveau dans la réflexion, la langue française n'est plus assez riche pour exprimer les nuances de la pensée ! Mais revenons à la réflexion à partir du film puisqu'on y est convié, et constatons tout d'abord que F. Ruffin aime les ouvriers et ne veut que leur bien, ceci dit sans ironie aucune, seulement voilà il les aime, sans doute à son corps défendant, à la place de figurants et quand les choses deviennent sérieuses, que l'heure est à la négociation, fini de s'amuser, exit le fils Klur, Monsieur Ruffin prend les choses en main. Ensuite demandons nous pourquoi B. Arnaud cède si facilement au chantage sans résistance héroïque c'est le moins qu'on puisse dire ; et bien figurez-vous, et on est prié de ne pas rire, que c'est par crainte d'une campagne de presse... dans Fakir ! Que F. Ruffin en soit persuadé passe encore, mais de la part de Frédéric Lordon (Monde Diplomatique) on reste pantois. Jean Gadrey (Alternatives économiques) a au moins le mérite d’émettre de sérieuses réserves même si sans doute le souci de soutenir le petit copain l’empêche d’en tirer les conséquences. La vraie raison seul l'intéressé la connaît mais rien interdit d'émettre une autre hypothèse. Et si B. Arnault devant cet acte de "bravoure" individuel s'était dit : tient voilà au moins un chômeur qui se prend en charge, qui ne se laisse pas aller, qui se bat, en un mot qui est proactif comme on dit dans la novlangue d'aujourd'hui, bref quelqu'un comme nous et non pas un des ces "moutons embrigadé par son syndicat", cela vaut bien une récompense, un bonus de bienvenue au club des homo economicus ayant le sens des affaires. Ce n'est pas plus farfelu que la première hypothèse et à le mérite d'éclairer les choses sous un autre angle. Le titre du film prend alors tout son sens au premier degré, mais on en vient à s’interroger sur le rôle de faire valoir qu’y joue la responsable CGT… Sans se livrer à de trop vertigineuses extrapolations, on peut aussi raisonnablement penser que B. Arnault sait compter et qu'il préfère sans doute faire l'aumône en douce à un individu qu'être contraint par un puissant mouvement collectif à verser de substantielles indemnités de licenciement à l'ensemble des travailleurs. Car bien entendu la démarche des Klur est une arme à un coup, d'ailleurs le représentant de B. Arnaud le précise clairement lors de la négociation, mais Ruffin n'en a cure, que le plus malin gagne ! En bref, que B. Arnault, mû par la logique du capital, transforme un honnête travailleur en chômeur est parfaitement condamnable mais ne justifie en aucun cas que F. Ruffin, mû par ses dispositions, transforme ce malheureux chômeur en escroc, partant comme il le dit du principe que la fin justifie les moyens, comme si celle-ci était indépendante de ceux-là et que la lutte de classes était une entreprise de chantage et d'extorsion de fonds ! Si F. Ruffin dessine la nouvelle figure de la gauche radicale, il est malheureusement à craindre que le capitalisme néo-libéral ait de beaux jours devant lui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>Black_Chrbs</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un film sans surprise lorsqu'on connaît l'idéologie du journal Fakir, qui réalise le film dans lequel joue François Ruffin, son rédacteur en chef et fondateur. Oui, on se marre. Oui, on peut féliciter l'équipe pour le succès de leur mission et de leur film, accessoirement. Mais personnellement, je suis gêné. Question de convictions. On a quand même bien l'impression que cette pauvre famille du Nord est instrumentalisée par Ruffin et ses copains pour leur permettre de bien se faire mousser. "Hé ! regardez-nous, voyez un peu ce qu'on a fait ! On est les plus forts ! ", j'ai un peu ce sentiment. Ensuite, c'est quand même la petite bourgeoisie intellectuelle qui se convainc que c'est à elle de mener le combat en prenant la tête des masses ouvrières, trop bêtes sans doute pour réussir à tirer quelque chose de la part des patrons. Ce qu'un journaliste de Fakir présent lors de la séance admettra sans souci à la fin de la projection. Il dira également qu'ils ne sont pas sectaires. Bernard Arnault, plus grande fortune de France, le plus parasite d'entre tous les parasites, est à distinguer des autres patrons, notamment ceux des PME et TPE. J'ai mal à ma lutte des classes. Donc voilà, un film petit bourgeois, fait par des petits bourgeois et qui permettra à d'autres petits bourgeois de se satisfaire dans leurs convictions sans doute mélencho-altermondialistes. On est donc très loin d'un film anticapitaliste révolutionnaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brûlot politique</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2016-03-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Merci patron !, c'est Serge et Jocelyne Klur ou mieux, une bonne partie de la population française tout compte fait. C'est l'impossibilité de la lutte des classes et sa possibilité, c'est l'absence du droit de parole et son renversement, c'est le tragique et son double, le comique. Il semble – en fait, il est avéré – que Ruffin a une dent contre Bernard Arnault. Il y a quelques années, et le film revient sur cela, il avait déjà perturbé une assemblée générale des actionnaires (triés sur le volet, rassurez-vous, tout le monde ne peut voire le beau Bernard Arnault en chair et en os, les moins dotés en actions se satisferont de la salle annexe, avec la retransmission). Bon, des raisons, il y en a des milliers, et les événements récents ont fait que Ruffin est de moins en moins esseulé. Arnault, en plus de faire comme tout le monde en délocalisant, se plaint quand même beaucoup, ment sur le lieu de confection de ces magnifiques vêtements en tous genres ou presque (1000 euros le costume Kenzo fabriqué en Bulgarie, la Pologne, c'est devenu trop cher). Film-documentaire sur la lutte des classes et le méchant patron, on connaît... En fait non, ce qui est incroyable avec ce film - on peut parler de film, c'est finalement un vrai polar, avec écoutes, reversements de situation, failles du droit... ; bref, c'est que non seulement dans ce que fait Ruffin, il n'y a pas d'indignation, de bons sentiments ou de violence gaucho-syndicaliste qui rendent abject ce travail farouchement orienté, mais qu'en plus, c'est drôle, sans concession, et d'une lucidité politique incroyablement intelligente. Ce qui est au cœur – mais peut-être en creux - du film, c'est ce que Jacques Rancière appelle le « partage du sensible », le droit à la parole de chacun. Jocelyne et Serge, on ne les entend pas, ils font du bruit, c'est inaudible. Pas de place pour leur parole dans la sphère publique. Virés d'une filière de LVMH avec 400 euros par mois pour survivre (et 25000 euros de dettes), c'est compliqué pour les Klur, une tartine de fromage blanc pour Noël, Épicure appréciera. Là où les choses sont encore plus compliquées, c'est que personne ne les entend ces gens-là, condamnés à émettre des sons, mais rien d'articulé. Mais les choses changent lorsque Ruffin arrive, ou plutôt Jérémy, puisque Ruffin va se faire passer pour leur fils. Sans revenir sur l'incroyable mais vraiment incroyable scénario qui montre que le réel (notre société ?) peut donner des histoires que l'on ne pourrait inventer ; les choses se trouvent changées, bouleversées. Jérémy (Ruffin) maîtrise lui les codes, il sait comment les choses fonctionnent. Il sait, que sa parole articulée, raisonnée (le fameux logos) parviendra à mettre en place un lieu au sein duquel il pourra être entendu, et ainsi que le rapport de force avec Arnault sera possible (ce que son bras droit, enregistré et filmé à son insu dit explicitement aux Klur, remerciez votre fils !). Ainsi, la première condition pour qu'il puisse y avoir dialogue politique, c'est la reconnaissance de son existence au sein de l'agora, d'un partage commun du sensible. La seconde condition, c'est le rapport de force, devenu possible par cette reconnaissance. Car le rapport de force, lui, n'est possible qu'entre ceux qui ont le droit de cité. Le groupe LVMH donc, les syndicats, les journaux dont fait partie Ruffin et son modeste Fakir qui donne le tournis au sbire d'Arnault - « Le Monde, passe encore, le Canard, passe encore mais FAKIR, FAKIR, ce journal Picard, c'est crainte et tremblement »... Et Jérémy ! C'est là toute la profondeur de Ruffin, il sait très bien qu'en se mettant à la place du fils (en changeant donc son étiquette sociale, son statut), il bouleverse les règles du jeu, l'irruption de ce troisième larron change la donne, perturbe le partage réglé du sensible. Il place quelqu'un qui n'est pas à sa place, ou plutôt il entre brusquement sur la scène politique, là où il n'avait pas de place ; le sensible s'en trouve reconfiguré. Merci, patron !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>MathieuM</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>ATTENTION SPOILER Ce film m'a gêné aux entournures. Oui, sous son aspect léger, il aborde un drame absolu, oui c'est courageux d'aller se payer Bernard Arnault qui a licencié sans états d'âmes et délocalisé pour mieux engraisser ses actionnaires. Pas de problème là dessus. Ce sont les moyens employés qui m'ont posé problème. J'ai y surtout vu un gigantesque plan de promo pour Fakir et son rédac chef, qui se montre trop dans son reportage (pourquoi se grimer...en fils Klur...et y consacrer des centaines d'euros ?!). C'est toujours le problème: l'égo qui masque, voire écrase le discours. Le réalisateur qui ne parvient pas à faire preuve d'humilité et à s'effacer devant son sujet. Le plus dérangeant, c'est que Ruffin se sert littéralement des Klur, alors qu'eux n'ont rien demandé. Il leur fabrique des revendications, qu'ils se mettent à ânonner comme s'ils avaient un flingue sur le tempe (franchement, quelle gêne quand le père Klur récite son texte...) . Mais pourquoi Ruffin ne s'est pas contenté de réaliser un vrai film d'action militante et drôle, sans prendre en otage de pauvres gens qui n'ont rien demandé ? (alors oui, ils sont majeurs, oui, ils décident d'être acteurs du traquenard, mais le mal est fait). On nous dit que tout part d'un canular, que tout était gaudriole au départ, et que les évènements se sont tellement emballés que Ruffin s'est demandé s'il devait sortir le film. Pourtant, ça sent le truc scénarisé à plein nez. D'ailleurs, on n'est pas dans un documentaire hein. En fait on ne sait pas où on est. La problématique de l'égo envahissant vaut également pour le maître à penser de Ruffin et de Fakir tout entier: Frédéric Lordon. Lordon a tressé des lauriers au film dans le Monde Diplo, en ne précisant pas que, justement, le projet de Fakir est de mettre en pratique ses thèses (qui sont par ailleurs très intéressantes, ce n'est pas le sujet). Et pour finir: en sortant du cinéma, nous avions la possibilité d'acheter le journal Fakir. Pas à la sauvette, non. Les exemplaires du journal étaient bien présentés sur une table, et tout. Le truc en trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La morale du ressentiment</title>
		<author>gio</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.1</score>
		<content>La meilleure critique de Merci Patron ! a déjà été faite, il y a plus d'un siècle et demi, par Alexis de Tocqueville, dans son discours à l'assemblée sur le droit au travail. Peu de choses ont changé depuis cette époque. Un peu d'histoire : Au milieu du XIXe siècle, l'une des principales revendications des premiers socialistes, bien avant Karl Marx, était le « droit au travail ». Le héraut de cette revendication était Louis Blanc, auteur de la fameuse formule : « De chacun selon ses facultés à chacun selon ses besoins » que Marx reprendra quelques décennies plus tard pour résumer le principe de la société communiste. Le droit au travail se comprend aisément à partir du slogan que Louis Blanc explicita dans le troisième tome de son Histoire de dix ans : Il y a deux choses dans l’homme : des besoins et des facultés. Par les besoins, l’homme est passif ; par les facultés, il est actif. Par les besoins, il appelle ses semblables à son secours ; par les facultés, il se met au service de ses semblables. Les besoins sont l’indication que Dieu donne à la société de ce qu’elle doit à l’individu. Les facultés sont l’indication que Dieu donne à l’individu de ce qu’il doit à la société. Donc, il est dû davantage à celui qui a le plus de besoins, et il est permis d’exiger davantage de celui qui a le plus de facultés. Donc, d’après la loi divine écrite dans l’organisation de chaque homme, une intelligence plus grande suppose une action plus utile, mais non pas une rétribution plus considérable ; et l’inégalité des aptitudes ne saurait légitimement aboutir qu’à l’inégalité des devoirs. La hiérarchie par capacités est nécessaire et féconde ; la rétribution par capacités est plus que funeste, elle est impie. Ce qui signifie en clair que la rétribution au mérite, c'est le mal et que la rétribution au besoin c'est le bien ; qu'il est du devoir des méritants d'assouvir les besoins des nécessiteux. Ainsi, les besoins font de nous des créanciers de la société, tandis que nos facultés font de nous ses débiteurs. Prenez deux boulangers : L'un fait du mauvais pain, l'autre du bon. Celui qui fait du mauvais pain, vend moins, forcément. Donc il a plus de besoin : il devra être rétribué davantage, aux frais du bon. Telle était la morale et la justice d'après Louis Blanc : Plus vous êtes mauvais, plus on vous doit. Plus vous êtes bon, plus vous devez aux mauvais. En bref, les bons doivent être les esclaves des mauvais. On aurait voulu légitimer le ressentiment ou l'envie par des principes moraux que l'on ne s'y serait pas pris différemment. C'est ce qu'on peut appeler la morale du ressentiment, en nous inspirant du terme de Nietzsche dans sa Généalogie de la morale. (Qui, lui, la nommait « morale d'esclave ».) La revendication du « droit au travail » ne reposait pas sur d'autres principes. Ceux qui ont le plus ont le devoir moral, bientôt légal, de subvenir à tous les besoins de ceux qui ont le moins. Donc notamment de leur fournir du travail s'ils en ont besoin. Dans ces conditions, il est évidemment beaucoup plus intéressant d'en faire le moins possible. Prenant conscience que son système tendait à décourager la production, Louis Blanc proposa d'afficher l'inscription suivante dans tous les ateliers : « Tout paresseux est un voleur. » posant ainsi le premier jalon de ce que sera toujours le « socialisme réel » : un système dictatorial de pénurie et de travail forcé. Au nom de l'altruisme. Autonomie, indépendance, volonté de faire mieux, de progresser, de s'en sortir, d'agir, d'apprendre, de se dépasser, de croître, de faire par soi-même, de se réaliser par sa propre perfectibilité, respect des individus... autant de vertus inexistantes voir nuisibles pour la morale du ressentiment. En lieu et place, elle se traduit logiquement par la dépendance, l'inertie, la passivité, l'assistanat, le nivellement par le bas, les lamentations, l'envie, la jalousie, le dénigrement, la haine… en d'autres termes, elle incite non à affronter et résoudre ses malheurs, mais au contraire à s'y complaire dans la pleurnicherie. Notons par ailleurs qu'elle anéantit la vertu de générosité, laquelle requiert précisément d'être au-delà du devoir. La générosité ne peut avoir de sens qu'au delà de l'obligation. Dans la foulée, la notion de responsabilité est aussi vidée de son sens : D'après ces principes, si des malheureux n'arrivent pas à subvenir à leur besoins, il est absolument inconcevable qu'ils puissent avoir leur part de responsabilité. Dès lors que c'est aux autres de subvenir à leur besoin, que c'est leur devoir, la responsabilité de leur malheur est imputé à ceux qui n'ont pas remplis leur devoir. On érige donc en principe absolu que quoi qu'il arrive, c'est la faute des autres. Un individu n'a pas à assumer ses problèmes, ce sont aux autres de les assumer pour lui. Celui qui a des problèmes est nécessairement une victime. (Apparition du fameux : « C'est la faute à la société. ») Les travailleurs sociaux sont les premiers à savoir qu'il n'y a rien de plus contre-productif que l'assistanat pour sortir un individu de ses difficultés. Le but d'une politique sociale est de permettre aux individus de devenir autonomes et indépendants. Dans le domaine économique et social, la systématisation de la morale du ressentiment a donc pour conséquence logique et inévitable la consommation du capital, la pénurie, le chômage et la misère. L'idée qu'elle sous-tend est qu'il y a des personnes déterminés ou destinés à la nullité, qu'il faut donc prendre par la main, et que l'inégalité des aptitudes est une fatalité et une injustice en soi. Cette vision, en plus d'être fausse, est une insulte envers ceux qui se sont démenés ou qui se démènent, avec efforts et sacrifices, pour améliorer leur condition. Il y a certes un cas où un individu a le devoir de subvenir aux besoins d'autres individus, du moins pendant un certain temps, ce sont les parents envers leurs enfants. Mais à cela il y a une raison précise, qui est que les enfants n'ont pas demandé à venir au monde, et que c'est bien les parents qui les ont fait venir et qui, de ce fait, sont responsables d'eux et doivent subvenir à leur besoin jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes et indépendants. Tenant le paternalisme pour un idéal moral, social et politique, la morale du ressentiment révèle son caractère infantile. Enfin, une autre conception qui se greffe à la morale du ressentiment est que la fin justifie les moyens. Dès lors que la morale classique et le droit sont des inventions de la classe dominante, tout est permis. Marx explique que les notions de bien, de mal, de justice, de droit, de vérité, sont relatives aux classes. Georges Sorel, l'importateur du marxisme en France, dira que la violence est salutaire, si tant est qu'elle soit « prolétarienne ». On retrouvera sans surprise le même raisonnement dans les écrits de Lénine, puis de Trotski. Ainsi, la morale du ressentiment sert rapidement de caution à l'usage de la contrainte, du mensonge, de l'escroquerie, de l'intimidation et de la violence. Mais revenons au film. Merci Patron ! est l'incarnation de la morale du ressentiment, qui est la mentalité française de notre époque. Il la suppose implicitement. A cet égard, le titre du film à lui-seul pourrait suffire. Il est bien sûr ironique, tout comme l'est François Ruffin qui, durant tout le film, décrit continuellement Bernard Arnault comme un grand homme, un bienfaiteur, ayant la main sur le coeur. Par cette ironie, il exprime en creux que c'est ce qu'il souhaiterait. Ainsi donc, les individus faisant partie des couches supérieures ont une dette envers ceux qui sont dans les couches inférieures. Au fond ils devraient être leurs bienfaiteurs, leurs tuteurs, assouvir tous leurs besoins. Bernard Arnault a donc le devoir de fournir un emploi au père de la famille Klur. Premier présupposé implicite du film. Le deuxième présupposé, corollaire du premier, est que, puisque Bernard Arnault doit un emploi à la Monsieur Klur, alors, en mettant fin à son contrat, Bernard Arnault est responsable de la pauvreté de la famille Klur. Ajoutez à cela l'instrumentalisation de la misère pour jouer sur la corde sensible, vous avez votre oeuvre. Il va de soi qu'aucun des deux présupposés ne sont argumentés dans le film. Ils sont à ce point ancrés dans la mentalité française de notre époque qu'une telle justification serait superflue, voire indécente. En fait si vous ne les admettiez pas, le film apparaîtrait pour ce qu'il est : une escroquerie en bande organisée, un concentré de haine enrobé de démagogie. La morale du ressentiment est dans la dépendance totale des sujets auxquels elle voue sa haine. Ainsi, nos héros semblent incapables de mépriser, donc d'ignorer, Bernard Arnault. Il est à la fois un objet de haine, autrement dit de fascination, et un objet dont on demande à être dans la dépendance totale, car la famille Klur est et doit vivre entièrement dans la dépendance du milliardaire. François Ruffin n'aide pas la famille Klur à se sortir de cette dépendance, il fait exactement le contraire en la mettant encore plus sous la tutelle de celui-ci, et en leur enseignant sa vision infantile de la vie, celle qui prévaut dans notre pays : En pleurnichant bien fort, on peut obtenir de l'argent gratuit. Ou plutôt, ce n'est pas que l'on peut obtenir de l'argent, c'est que c'est la manière d'améliorer sa condition. En se lamentant, pas en cherchant des solutions. C'est ainsi que les socialistes comprennent le progrès social. Exemple typique : Il n'y a certainement aucune période où la condition des ouvriers se soit amélioré autant que durant le XIXe siècle. Entre le début et la fin de ce siècle, la condition d'un ouvrier est sans commune mesure. Les socialistes, économiquement incultes la plupart du temps, n'y voient pas l'effet du développement du capitalisme et donc de l'augmentation du capital par tête, qui seuls permettent pourtant d'expliquer cette croissance massive des niveaux de vie ; ils se figurent qu'il s'agit là du fruit des luttes et des revendications de la classe ouvrière… Dans la réalité, l'amélioration des niveaux de vie, on la doit à des innovateurs, à des capitalistes, qui ne pouvaient s'enrichir qu'en permettant à des millions de gens d'accéder plus facilement à des biens et des services. Réalité inacceptable pour un socialiste. L'occasion m'est donné de faire un brin de pédagogie. La richesse ne tombe pas du ciel, elle se crée. C'est-à-dire que primitivement, l'homme est dépourvu de tout. L'état premier de l'homme, c'est la misère. Ainsi, en économie, on ne cherche pas à expliquer pourquoi et comment il se fait que la pauvreté existe, car cela ne fait aucun mystère, nous sommes arrivés ainsi ; mais pourquoi et comment il se fait que l'enrichissement existe. L'une des plus grossière erreurs des socialistes, pourtant réfuté un nombre incalculable de fois, consiste à penser que la richesse est déjà là, en quantité finie, et qu'il suffirait de la partager équitablement. D'où il suit que l'inégalité de richesse est injuste : Pourquoi certains auraient une plus grosse « part du gâteau » ? Ceux qui voient les choses ainsi partent systématiquement de la société au point où elle en est aujourd'hui, sans jamais chercher à en comprendre sérieusement comment cela a été possible, quels sont les mécanismes économiques sous-jacents qui ont notamment pu permettre d'en arriver à ce point par rapport au dénuement primitif. C'est l'objet même de la science économique, qu'ils ignorent superbement. Nos partageurs héritent donc sans le savoir des conceptions économiques pré-scientifiques, pour ne pas dire archaïques. On justifiait le pillage et l'esclavage à partir des mêmes présupposés. Les Anciens n'étaient pas tous belliqueux, ils ignoraient simplement comment fonctionnait la croissance économique. Ils pensaient, à l'instar d'Aristote ou de Montaigne, que ce que l'un gagne, l'autre le perd et réciproquement. Ergo, que le pillage ou l'esclavage était la seule manière pour une société de vivre confortablement. D'après ces présupposés, l'agrandissement du « gâteau » est un phénomène miraculeux et inexplicable car jamais on a retrouvé l'homme préhistorique immensément riche dont toutes les richesses actuelles découlent. Je ne digresse pas. Un esprit logique aura compris que cela répond à la question de savoir si, lorsqu'un employeur licencie du personnel, on peut dire que celui-ci est responsable de la misère de ces derniers ou pas. Illustrons cela par un exemple simple. Supposons qu'un jour vous offriez un sandwich à un sans-abri. Le lendemain, vous le recroisez, et vous ne lui offrez pas de sandwich. Celui-ci vous tient pour responsable de sa faim, parce que vous ne lui avez pas offert de nouveau un sandwich. Et puisque vous êtes responsable de sa faim, il se sent légitime à vous extorquer de l'argent. On comprend aisément qu'une telle attitude est absurde et dangereuse, parce que vous n'êtes nullement responsable de sa faim, et que vous ne devez pas au sans-abri un sandwich quotidien, même si votre condition est supérieure à la sienne. Pourtant, c'est bien ce raisonnement qui est à l'oeuvre dans le film. On objectera éventuellement que Bernard Arnault n'offre rien en échange de rien, Monsieur Klur travaillait en échange de son salaire. Mais ce que Bernard Arnault lui a offert, et rien ne l'y obligeait, c'est un contrat de travail, où chaque partie s'engage le temps de l'accord et conformément à celui-ci. Inutile de préciser que ce contrat ne stipulait pas que Monsieur Klur serait employé à vie. De même, lorsque vous offrez un sandwich à un sans abri, cela ne signifie pas un engagement de votre part à fournir un sandwich à vie. On pourrait d'ailleurs reprendre la même comparaison avec un rapport de client à entreprise : Ce n'est pas parce que vous achetez un jour un produit de telle marque que cela vous engage pour toute votre vie à vous fournir chez cette marque. Une fois le produit payé, vous n'avez plus de dette envers la marque. Donc sauf à montrer que Monsieur Klur n'a jamais été payé pour le travail qu'il a fourni chez LVMH, l'entreprise ou son propriétaire n'a pas de dette envers la famille Klur, qui elle, est bien endettée, notamment à cause d'un accident de voiture. Ruffin nous expliquera bientôt que ça aussi, c'est de la faute de Bernard Arnault. Le lecteur est peut-être en train de se dire : « Qu'est-ce que ce type raconte ? Que Monsieur Klur aurait dû trouver un autre travail ou lancer son entreprise ? Dans la conjoncture actuelle ? Mais dans quel monde ce type vit-il ? » Il faut bien reconnaître que trouver ou retrouver un emploi – surtout à cet âge – dans la France actuelle peut s'avérer être une mission impossible. Quant à entreprendre, je n'en parle même pas. N'est-ce pas précisément là que réside le problème et le combat ? Oui, c'est bien là, mais avec un diagnostic erroné, on propose des solutions erronés. La cause de cette situation, c'est la quantité colossale – le mot est faible – d'impôts et de réglementations, ou, en d'autres termes, l'étatisme. Lequel est et a été directement ou indirectement inspiré, je vous le donne en mille, par les idées socialistes à divers degrés. Ce n'est pas ici le lieu de démontrer en quoi c'est l'interventionnisme étatique qui établit le chômage, je renvoie le lecteur à la vaste littérature économique existante sur le sujet. En France, on a jamais voulu admettre cette évidence que la théorie et les faits démontrent pourtant aussi clairement que de l'eau de roche. J'ignore si on l'admettra un jour. En attendant, on préfère traiter les effets en aggravant les causes, c'est dire qu'on aime se plaindre. Eh, quoi ! Notre pays a une réputation à tenir ! Certes on sacrifie quelques millions de gens au passage, mais la France garde son identité. Vous ne pouvez pas exiger qu'on vous rétribue simplement parce que vous en avez besoin. Une société fondée sur un tel principe s'effondrerait et/ou se transformerait en dictature, comme on l'a vu dans l'Histoire. Vous devez mériter votre rétribution et/ou l'obtenir par le consentement volontaire d'autrui. Donc sans vous servir de la force, de la fraude, de la menace, de l'escroquerie ou de l'intimidation. La question qui vient ensuite est la suivante : Qu'est-ce que le mérite ? En quoi Bernard Arnault mérite t-il sa fortune ? Le mérite, au sens économique et social, c'est la faculté à satisfaire les besoins ou les désirs des gens, quel que soient ces besoins ou ces désirs. Et cela se mesure au prix que ceux-ci sont prêts à mettre pour ce que vous faites. Lorsque ce que vous faites sera autant demandé que les produits LVMH, vous gagnerez autant que Bernard Arnault. Ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont les consommateurs – que nous sommes tous – qui décident qui sera riche, qui sera pauvre. User de la force, de la fraude ou de l'escroquerie pour substituer ses préférences au libre choix des consommateurs est une aspiration dictatoriale. La condition d'une société libre, et, incidemment, prospère, est que, sauf dans le cadre d'un engagement mutuel volontaire, aucun individu, quel que soit sa condition sociale, sa race, son sexe, sa nationalité, sa religion, son opinion, n'a a priori une dette envers un autre. La seule chose que l'on doit aux autres, c'est le respect de leurs droits individuels, c'est-à-dire les laisser vivre comme ils l'entendent. Lorsqu'on entend François Ruffin se réclamer de Robin des Bois ou de la Révolution française, cela fait sourire. Ce que Ruffin semble avoir compris de Robin des Bois, c'est qu'il « volait aux riches pour donner aux pauvres ». Rappelons que Robin des Bois rendait à la population l'argent qu'elle avait honnêtement gagné et que le pouvoir politique lui avait extorqué par les impôts. Quant à la Révolution française, celle-ci a sanctifié la liberté et la propriété contre l'arbitraire politique. L'égalité qu'elle prône, c'est l'égalité en droit et non pas l'égalitarisme de Babeuf que même Robespierre raillait. En commençant cet article, je disais que Tocqueville avait fait la meilleure critique de ce film. Mais il y en a d'autres. Il y a celle, assez longue, de 1957 qui s'intitule La Grève par Ayn Rand ; et celle, assez courte, de 1916, par William Boetcker, que je peux donc citer dans son intégralité : You cannot bring about prosperity by discouraging thrift. You cannot strengthen the weak by weakening the strong. You cannot help little men by tearing down big men. You cannot lift the wage earner by pulling down the wage payer. You cannot help the poor by destroying the rich. You cannot establish sound security on borrowed money. You cannot further the brotherhood of man by inciting class hatred. You cannot keep out of trouble by spending more than you earn. You cannot build character and courage by destroying men's initiative and independence. And you cannot help men permanently by doing for them what they can and should do for themselves.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du baume au coeur et beaucoup d'espoir</title>
		<author>anamalyss</author>
		<date>2016-02-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai vu ce film lors de l'avant première à Montpellier, en présence du réalisateur François Ruffin. J'avais réservé ma place à l'avance et j'ai bien fait, la salle était comble et l'ambiance géniale. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi aussi. Ce film aux rebondissements improbables, que même François Ruffin n'avait pas envisagé en démarrant le tournage, est drôle, touchant et carrément exaltant. Il nous offre la démonstration que les forteresses ont aussi leurs points faibles et que la peur et le doute peuvent changer de camp. On pense forcément au film "Les nouveaux chiens de garde", pour le ton sarcastique et décalé, et aux films de Michael Moore, dont le réalisateur se dit lui-même très influencé. Sous ses airs de comédie rocambolesque, ce petit film, qui n'a "étrangement" obtenu aucune aide du CNC, pourrait bien empêcher les puissants de dormir sereinement sur leur tas d'or. Merci à François Ruffin, à toute l'équipe de Fakir, aux Klur et à Marie-Hélène Bourlard de la CGT pour ce beau moment. Longue vie à tous. Pourvu que ce film fasse son chemin dans la tête des gens et participe à nous débarrasser de cet illusoire sentiment d'impuissance qui nous tétanise collectivement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bombe d'éducation populaire !</title>
		<author>JulGB</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est génial, ça redonne la patate et le refus de la résignation. C'est du pratique, il n'y a pas de catéchisme idéologique, mais juste un reportage un rien farcesque sur de l'histoire vécue comme on dit. Le CNC n'a pas versé sa subvention - fait ultra-rare - preuve que ce film peut être sacrément dangereux. J'en suis à 3 avant-première, mais j'y retourne à la sortie nationale avec qui veut ! Un grand, grand film ... Du militantisme pas chiant !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron ! (sans spoiler) - Imprévus invraisemblables</title>
		<author>Léonard_Lylye</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Film visionné lors de la Cinexprience #13. Comment dire ? Vous connaissez le jeu de rôle ? Si oui, alors vous êtes familier avec ce qu'on appelle la "réussite critique". Et bien ce film c'est exactement ça, une réussite critique. Mieux, un 01 : LA réussite critique. Prenez un un agitateur indécrotable. Prenez un mastodonte du CAC 40. Prenez une famille victime d'un des plus violents plans licenciement de l'Histoire de France (avec suicides à la clé et tout et tout). Prenez une très grosse dose de culot et une tout aussi grosse dose de chance. Mélangez le tout avec un individu auquel on aurait pas cru si ça avait été un personnage écrit pour une fiction, et vous n'obtiendrez quand même probablement pas le même résultat que ce film tellement l'enchaînement des événement est invraisemblable. Mais ce sont là les principaux ingrédients qui composent "Merci Patron !". Outre cet aspect incroyable, ce film fait un bien fou. On y dénonce les abus des puissants sur un ton léger. Le film réussit la gageüre de nous faire rire en nous montrant la misère qui a été provoquée par les licenciements de LVMH. C'est même mieux que ça, Ruffin, principal acteur de ce film à défaut d'être l'acteur principal (il s'agit d'un documentaire) parvient à faire rire les premiers concerné-e-s, à les faire rire en parlant de leur propre misère ! Si vous regardez ce film, vous aurez la chance de découvrir la merveilleuse famille des Klur qui sera tantôt poignante de sincérité et de simplicité, tantôt surprenante de générosité et d'autodérision. Vous aurez la chance de voir une comédie documentaire incroyablement bien ficelée alors que rien de tout ce qui arrive n'était prévu. Vous aurez la chance de vivre une invraisemblable aventure. Foncez voir ce film qui fait merveilleusement écho à de récentes décisions de justice honteuses. Et abonnez-vous à Fakir !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ah si seulement il pouvait servir à quelque chose !</title>
		<author>sseb22</author>
		<date>2016-02-10</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans le cadre de Cinexpérience #13, j'ai pu découvrir (dans tous les sens du terme puisqu'on ne sait pas ce qu'on va voir avec Cinexpérience) ce "Merci, patron" ainsi que l'association Fakir, fondée en 1999 à Amiens. Ce documentaire raconte l'histoire de François Ruffin, leader de Fakir, parti en croisade pour réhabiliter le dialogue entre LVMH et les petites gens mis à la porte lors des fermetures d'usine : en effet, M. Bernard Arnault ne peut qu'être un humaniste et un grand homme selon François et il faut rétablir la discussion pour apaiser les âmes. Engoncé dans son T-Shirt "I ♥ Arnaud", il part rencontrer, notamment, la famille Klur. Honnêtement, pendant le premier quart d'heure de ce film, je me suis demandé ce qu'était ce "truc". Du second degré, très bien, mais c'était mal filmé, mal joué, pas toujours techniquement au point (la première séquence est floue - ou plutôt le point a été fait 2 à 3 mètres derrière le protagoniste, c'est ballot pour une première impression !). Puis, je me rends compte que c'est un documentaire (puisque je vous dis qu'on DECOUVRE !). Ceci explique en partie cela. Et surtout, le "scénario" commence enfin à décoller. J'utilise certes des guillemets mais ce qu'ils ont vécu est digne des plus grands films policiers ! Sans trop dévoiler, Ruffin et son équipe vont aider la famille Klur en forçant la main à LVMH (de façon à la limite de la légalité : j'ai eu peur des conséquences pour les Klur, d'ailleurs) qui leur enverra le "Commissaire" pour négocier. Le COMMISSAIRE ! Comme le disaient les 2 membres de l'équipe présents, ils ont eu une "chance" folle de tomber sur un tel énergumène : il a écumé tous les poncifs des films d'espionnage, à tel point que je me suis un moment demandé si ce n'était finalement pas un documenteur ! Mais non, tout est vrai, tout est filmé. Mais tourner en dérision LVMH est certes un gros coup et permet d'avoir un impact sur les spectateurs, saluons également l'équipe du film pour avoir monter un film d'1h30 accessible, bien structuré et assez tonitruant à partir des 200h de rush qu'ils ont filmé ! Ça a dû être un travail de fourmi. Au passage, comme cela me sera confirmé, une de leurs influences est bien sûr le travail pamphlétique de Michael Moore et surtout de Roger & Me, dans lequel Moore dénonce les actions du PDG de General Motors sur sa ville natale de Flint. Parce que, évidemment, on parle de documentaire mais il s'agit d'un pamphlet contre M. Arnault et LVMH. Malheureusement, je n'ai pas pu m'empêcher de penser qu'aider 1 famille, c'était une bonne chose, mais quid des autres ? Quid de ces centaines voire milliers d'autres personnes qui ont été mises sur la paille ? Les intervenants parlent de plusieurs suicides dans leur entourage. En guise de réponse à ma question, les membres de l'équipe m'ont répondu qu'ils en étaient conscients, qu'ils faisaient ce qu'ils pouvaient et qu'ils espéraient que ce film servirait de sonnette d'alarme et de déclic pour d'autres. Et de façon plus terre-à-terre, c'est aussi la seule famille des 200 personnes licensiées lors de la fermeture de l'usine ECCE dont les 2 parents étaient à l'usine et donc impactée de plein fouet par cette fermeture. Je dois avouer que, sans Cinexpérience, je ne serais certainement pas allé voir "Merci Patron", mais je ne regrette absolument pas : il est éloquent avec l'utilisation de beaucoup d'archives pour pointer du doigt les contradictions de M. Arnault, une équipe qui en veut, un ton faussement léger et humoristique, des larmes et même de l'action ! Mon seul VRAI regret : je suis peut-être pessimiste et j'espère de tout cœur me tromper, mais je ne pense pas que cela changera grand-chose.</content>
	</review>
	<review>
		<title>*L'arnaqueur arnaqué (ou le financier et l'espiègle)</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Des critiques plus ou moins politiques • Le premier reproche, formulé souvent de façon moins explicite, est d’ordre vaguement politique. Répondre à la violence capitaliste par une autre violence, celle d’une arnaque, et pire, d’une arnaque individuelle – ne constitue pas une réponse satisfaisante puisqu’elle ne remet pas en cause le « système ». Une petite imposture individuelle en lieu et place de la lutte des classes ; En réalité on retrouve là l’éternelle (et fatigante) opposition entre deux formes d’oppositions très opposées, la révolte anarchisante (j’emploie ce terme assez inadapté ici, F. Ruffin n’est pas anarchiste, parce que celui de « gauchiste » est trop connoté et péjoratif) et la révolution communisante, la première à l’occasion plus violente (encore que) , la seconde infiniment mieux organisée. L’histoire se répète – et elle tourne le plus souvent en faveur de la filière communiste, du fait précisément de la puissance de son organisation. Ou bien elle ne tourne en faveur de personne, les deux courants s'entre-détruisant, et c’est le traumatisme du Frente Popular espagnol. Cela dit, la révolte anarchisante, par sa folie, sa radicalité, son individualisme aussi se renouvelle constamment, alors que la révolution communiste est quasi défunte. Cela dit, elle peut aussi être remplacée par d’autres formes de révolutions (de réactions conviendrait mieux) populaires (populistes conviendrait mieux) infiniment plus redoutables. Et Merci patron ! là-dedans ? Ruffin et son équipe auraient pu choisir un bon gros discours didactique bien lourd, bien roboratif, mille fois décliné et que personne n’aurait écouté. Ils ont préféré la voie salutaire du cinéma. On y reviendra. • La seconde critique tient presque du corollaire par rapport à ce qui vient d’être formulé : le monde ouvrier (incarné ici par la famille Klur) est utilisé, certains oseront « manipulé » par des intellectuels bourgeois. Critique tout aussi usée, à laquelle F. Ruffin apporte, me semble-t-il une réponse satisfaisante : toutes les révolutions ont toujours été le fait d’une alliance, explicite, entre ouvriers et intellectuels. • Enfin Merci patron ! n’aurait finalement été que l’occasion d’un énorme coup de pub pour le journal Fakir et pour son rédacteur en chef. Et alors ? Ils sont à la fois les auteurs et les producteurs du film … Et cela n’enlève rien au poids de la critique. Et ceux qui pensent que F. Ruffin, à la fois concepteur du projet, acteur vedette, ou encore Tintin et Robin des Bois redistribuant l’argent aux pauvres, a pu prendre la grosse tête ne voient sans doute pas le côté constamment ironique de l’entreprise. On peut donc passer aux chose (j’allais écrire « sérieuses », mais le terme est trop polysémique – notamment quand il sous-entend quelque chose de « lourdingue »), disons plus intéressantes – le film. L’ARNAQUE Elle est en réalité très simpliste – et on le verra par la suite- à peine indispensable : le chantage auprès du patron par une pauvre famille victime d’un plan social, dépourvue de tout, en voie d’expulsion de la maison bâtie de ses propres mains … avec menace d’informer de la situation nombre de personnalités ou d’organes de presse influents : François Hollande, Jean-Luc Mélenchon, le Monde, le canard enchaîné, Mediapart … Fakir – ce seul nom, de fait, suffisant à faire paniquer le tout-puissant Bernard Arnault. Quant aux autres ?... Et la tentative de ce dernier, par le biais de séides aussi zélés qu’idiots, de faire cesser cet embryon de chantage … en payant ... (mais cela va une fois, expliquera son employé, ensuite les vannes seront fermées), 30 000 euros et un CDD (puis un CDI après rebond) tournera effectivement à l’arnaque, puisque toutes les transactions seront intégralement enregistrées (le micro est à l’intérieur d’une poupée !) et filmées sans que le payeur/corrupteur … en soit informé et qu'il devienne ainsi un des rôles principaux du film. Cela dit, l’arnaque reste bien modeste, on est loin du film de George Roy Hill. Un mot sur le comportement, assez incohérent, des délégués de Bernard Arnault, tout au long de l’affaire : • L’envoyé auprès de la famillle Klur, flouté, très grand et très rasé, celui qui mène les tractations (et en fait totalement mené par le bout de son chéquier), impose comme unique contrepartie le silence absolu sur l’affaire … • Avec pour conséquence de laisser entendre que la situation des Klur reste toujours aussi catastrophique … et donc de provoquer une nouvelle relance de la presse, le fakir honni en tête … • La partition du second intervenant, plus important dans la pyramide Arnault, Marc-Antoine Jamet, secrétaire général de LVMH, maire socialiste ( !) et indéboulonnable de Val-de-Reuil, choisi pour diriger la commission finance de la région Normandie par la majorité UMP (!!), est encore plus calamiteuse : pour faire cesser les attaques de la presse (puisque l’affaire Klur a été réglée, pourquoi continuer à en parler ?), il avoue très spontanément, très naturellement et très directement au directeur de Fakir, que François Arnault a effectivement payé la famille Klur !! Dès lors le scandale devient officiel et l’arnaque elle-même n’a plus lieu d’être. Est-ce à dire qu’il y a eu comme un vent de panique du côté de Bernard Arnault et de LVMH ? L’HOMME QUI VOULUT ETRE BELGE Pas de personnage plus secret que celui-là, très soucieux pourtant de sa communication, intervenant lui-même pour tout ce qui doit impérativement être mis en avant (certes pas la prime aux Klur !), que l’on ne découvre dans le film qu’à travers quelques documents d’archives, ou à travers son effigie, sur les T. shirts, les camionnettes … ou sous la formes de mannequins , de masques, à la façon des personnages du Carnaval (encore très vivace dans le Nord) qui étaient volontiers sacrifiés avec la fin de l’hiver. Bernard Arnault n’aime pas les « publicités » qu’il ne contrôle pas, il n’aime pas qu'on parle de lui, il n'aime pas qu’on trouble les réunions d’affaires avec ses semblables (dans les assemblées générales, les petits porteurs n’ont droit qu’à une salle annexe avec observation télévisée de la conférence …) ; il a renoncé à demander la nationalité belge (on se demande bien pourquoi …) sitôt que le projet a été éventé. Il n’aime donc pas les contre-publicités, en particulier lorsqu’elles portent sur des éléments clés de sa communication – et cela peut atteindre des sommets : « à l’heure où les entreprises délocalisent, LVMH, par patriotisme économique, au contraire, relocalise !!! » (B. Arnault) MICHAEL MOORE Oui mais – un reportage proposé par F. Ruffin, , assez loin de son docu-fiction autour des Klur, montre les usines bulgares où sont élaborés les produits de luxe LVMH, avec l’interview décontractée, cynique, souriante et assez atroce du directeur local évoquant notamment le départ possible et prochain des usines vers d’autres terres plus hospitalières où la main d’œuvre sera encore moins payée. Relocalisation patriotique ? Là Bernard Arnault s’est fâché et a tenté, vainement, de faire interdire le film. Car il y a aussi du Michael Moore chez F. Ruffin, avec des vrais reportages de terrain : la Bulgarie certes, mais aussi tous les restes délabrés, ruiniformes, de l’empire Boussac démembré (avec bénéfice pour lui) par Bernard Arnault. Et Merci patron ! propose aussi une vraie dénonciation politique, celle d ‘un système qui broie les hommes, et où les nouveaux maîtres, presque sans cynisme (« à ce moment là, les syndicats ont compris que les entreprises étaient là pour faire des bénéfices », dixit B. Arnault à propos d’un énième plan social. Et ces nouveaux maîtres, maîtres aussi de leur communication, ont évidemment su s’assurer l’appui (leur fonction ultime …) des hommes politiques de tous bords jusqu’au P.S. Tout cela est aussi dans le film, et cela ne peut passer que parce que le film, l’essentiel du film, relève aussi de la fiction, du jeu – du cinéma. *L’ARROSEUR ARROSE (ou LE JARDINIER ET L’ESPIEGLE) Car Merci patron ! est d’abord un film, une fiction où les rôles principaux sont confiés à des comédiens amateurs, à qui on doit d’ailleurs apprendre les bases de la comédie (le moment, assez frappant, où le réalisateur demande aux Klur de se tourner vers la caméra), avec la répétition des dialogues (n’excluant pas à l’occasion des temps d’improvisation). Et la voix, très typée, de M. Klur, ne devient certes pas un motif à raillerie mais plutôt une garantie d’authenticité à l’intérieur de la fiction scénarisée qui se déroule sous nos yeux. Du cinéma politique ? Sans doute, politique et drôle et jubilatoire. Du cinéma. *(D’où l’hommage au premier film de fiction de l’histoire du cinéma – même s’il est plus que probable que ses réalisateurs avaient plus de points en commun avec Bernard Arnault qu’avec François Ruffin).</content>
	</review>
	<review>
		<title>"Merci patron" un spectacle néo-libéral qui s'ignore !</title>
		<author>Trouloyau</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.2</score>
		<content>François Rufin a commencé en janvier une tournée à travers le pays avec un "spectacle" composé d'un one man show précédé en première partie de la projection de son documentaire "Merci patron". Que dire du film ? Pour faire court il s'agit d'un hymne à la débrouillardise individuelle et à l'escroquerie bonhomme sur fond de lutte sociale avec dans le rôle principal un Zorro - Rufin omniprésent. Ceci étant, le rythme est alerte, le suspense et l'humour ne sont pas absents et les seconds rôles, à défaut d'être consistants, sont savoureux. S'il s'agissait d'une pure fiction, sans autre prétention que de distraire le spectateur, on pourrait trouver cela plaisant au même titre que les aventures de Robin des bois qui est si sympathique qu'on en oublie que c'est un brigand. Tout autre est la prétention de François Ruffin et le spectacle qui suit ne laisse aucun doute ; sous prétexte de débat post-film, en rebondissant sur les questions auxquelles il ne répond pas ou à moitié, il entame un show bien rodé composé d'un soupçon "d'analyse" économique superficielle, d'une pincée d'anthropologie du même tonneau et d'une grosse louche de logorrhée prétentieuse et démagogique. Son intention est dit-il, je cite de mémoire, "d'allumer dans nos cerveaux une petite lumière" entendez par là sans doute amener nos esprits obscurcis à réfléchir, mais attention pas avec des discours "intellos", le terme reviendra au moins trois à quatre fois dans le "spectacle" sans la moindre distanciation et surtout sans se rendre compte que ce faisant il alimente l’ignorance anti-intellectuelle et réactionnaire de plus en plus répandue, qui est une des caractéristiques, et peut-être la plus dangereuse à terme, du climat social qu'il prétend dénoncer. Bien au contraire il semble qu'il le revendique : "j'ai beaucoup de peine avec l'abstraction, je pense dans une relative concrétude" (Le Comptoir). Vous avez bien lu, mais il faut croire que passer un certain niveau dans la réflexion, la langue française n'est plus assez riche pour exprimer les nuances de la pensée ! Mais revenons à la réflexion à partir du film puisqu'on y est convié, et constatons tout d'abord que F. Ruffin aime les ouvriers et ne veut que leur bien, ceci dit sans ironie aucune, seulement voilà il les aime, sans doute à son corps défendant, à la place de figurants et quand les choses deviennent sérieuses, que l'heure est à la négociation, fini de s'amuser, exit le fils Klur, Monsieur Ruffin prend les choses en main. Ensuite demandons nous pourquoi B. Arnaud cède si facilement au chantage sans résistance héroïque c'est le moins qu'on puisse dire ; et bien figurez-vous, et on est prié de ne pas rire, que c'est par crainte d'une campagne de presse... dans Fakir ! Que F. Ruffin en soit persuadé passe encore, mais de la part de Frédéric Lordon (Monde Diplomatique) on reste pantois. Jean Gadrey (Alternatives économiques) a au moins le mérite d’émettre de sérieuses réserves même si sans doute le souci de soutenir le petit copain l’empêche d’en tirer les conséquences. La vraie raison seul l'intéressé la connaît mais rien interdit d'émettre une autre hypothèse. Et si B. Arnault devant cet acte de "bravoure" individuel s'était dit : tient voilà au moins un chômeur qui se prend en charge, qui ne se laisse pas aller, qui se bat, en un mot qui est proactif comme on dit dans la novlangue d'aujourd'hui, bref quelqu'un comme nous et non pas un des ces "moutons embrigadé par son syndicat", cela vaut bien une récompense, un bonus de bienvenue au club des homo economicus ayant le sens des affaires. Ce n'est pas plus farfelu que la première hypothèse et à le mérite d'éclairer les choses sous un autre angle. Le titre du film prend alors tout son sens au premier degré, mais on en vient à s’interroger sur le rôle de faire valoir qu’y joue la responsable CGT… Sans se livrer à de trop vertigineuses extrapolations, on peut aussi raisonnablement penser que B. Arnault sait compter et qu'il préfère sans doute faire l'aumône en douce à un individu qu'être contraint par un puissant mouvement collectif à verser de substantielles indemnités de licenciement à l'ensemble des travailleurs. Car bien entendu la démarche des Klur est une arme à un coup, d'ailleurs le représentant de B. Arnaud le précise clairement lors de la négociation, mais Ruffin n'en a cure, que le plus malin gagne ! En bref, que B. Arnault, mû par la logique du capital, transforme un honnête travailleur en chômeur est parfaitement condamnable mais ne justifie en aucun cas que F. Ruffin, mû par ses dispositions, transforme ce malheureux chômeur en escroc, partant comme il le dit du principe que la fin justifie les moyens, comme si celle-ci était indépendante de ceux-là et que la lutte de classes était une entreprise de chantage et d'extorsion de fonds ! Si F. Ruffin dessine la nouvelle figure de la gauche radicale, il est malheureusement à craindre que le capitalisme néo-libéral ait de beaux jours devant lui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>Black_Chrbs</author>
		<date>2016-03-22</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Un film sans surprise lorsqu'on connaît l'idéologie du journal Fakir, qui réalise le film dans lequel joue François Ruffin, son rédacteur en chef et fondateur. Oui, on se marre. Oui, on peut féliciter l'équipe pour le succès de leur mission et de leur film, accessoirement. Mais personnellement, je suis gêné. Question de convictions. On a quand même bien l'impression que cette pauvre famille du Nord est instrumentalisée par Ruffin et ses copains pour leur permettre de bien se faire mousser. "Hé ! regardez-nous, voyez un peu ce qu'on a fait ! On est les plus forts ! ", j'ai un peu ce sentiment. Ensuite, c'est quand même la petite bourgeoisie intellectuelle qui se convainc que c'est à elle de mener le combat en prenant la tête des masses ouvrières, trop bêtes sans doute pour réussir à tirer quelque chose de la part des patrons. Ce qu'un journaliste de Fakir présent lors de la séance admettra sans souci à la fin de la projection. Il dira également qu'ils ne sont pas sectaires. Bernard Arnault, plus grande fortune de France, le plus parasite d'entre tous les parasites, est à distinguer des autres patrons, notamment ceux des PME et TPE. J'ai mal à ma lutte des classes. Donc voilà, un film petit bourgeois, fait par des petits bourgeois et qui permettra à d'autres petits bourgeois de se satisfaire dans leurs convictions sans doute mélencho-altermondialistes. On est donc très loin d'un film anticapitaliste révolutionnaire.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Brûlot politique</title>
		<author>simon_t_</author>
		<date>2016-03-01</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Merci patron !, c'est Serge et Jocelyne Klur ou mieux, une bonne partie de la population française tout compte fait. C'est l'impossibilité de la lutte des classes et sa possibilité, c'est l'absence du droit de parole et son renversement, c'est le tragique et son double, le comique. Il semble – en fait, il est avéré – que Ruffin a une dent contre Bernard Arnault. Il y a quelques années, et le film revient sur cela, il avait déjà perturbé une assemblée générale des actionnaires (triés sur le volet, rassurez-vous, tout le monde ne peut voire le beau Bernard Arnault en chair et en os, les moins dotés en actions se satisferont de la salle annexe, avec la retransmission). Bon, des raisons, il y en a des milliers, et les événements récents ont fait que Ruffin est de moins en moins esseulé. Arnault, en plus de faire comme tout le monde en délocalisant, se plaint quand même beaucoup, ment sur le lieu de confection de ces magnifiques vêtements en tous genres ou presque (1000 euros le costume Kenzo fabriqué en Bulgarie, la Pologne, c'est devenu trop cher). Film-documentaire sur la lutte des classes et le méchant patron, on connaît... En fait non, ce qui est incroyable avec ce film - on peut parler de film, c'est finalement un vrai polar, avec écoutes, reversements de situation, failles du droit... ; bref, c'est que non seulement dans ce que fait Ruffin, il n'y a pas d'indignation, de bons sentiments ou de violence gaucho-syndicaliste qui rendent abject ce travail farouchement orienté, mais qu'en plus, c'est drôle, sans concession, et d'une lucidité politique incroyablement intelligente. Ce qui est au cœur – mais peut-être en creux - du film, c'est ce que Jacques Rancière appelle le « partage du sensible », le droit à la parole de chacun. Jocelyne et Serge, on ne les entend pas, ils font du bruit, c'est inaudible. Pas de place pour leur parole dans la sphère publique. Virés d'une filière de LVMH avec 400 euros par mois pour survivre (et 25000 euros de dettes), c'est compliqué pour les Klur, une tartine de fromage blanc pour Noël, Épicure appréciera. Là où les choses sont encore plus compliquées, c'est que personne ne les entend ces gens-là, condamnés à émettre des sons, mais rien d'articulé. Mais les choses changent lorsque Ruffin arrive, ou plutôt Jérémy, puisque Ruffin va se faire passer pour leur fils. Sans revenir sur l'incroyable mais vraiment incroyable scénario qui montre que le réel (notre société ?) peut donner des histoires que l'on ne pourrait inventer ; les choses se trouvent changées, bouleversées. Jérémy (Ruffin) maîtrise lui les codes, il sait comment les choses fonctionnent. Il sait, que sa parole articulée, raisonnée (le fameux logos) parviendra à mettre en place un lieu au sein duquel il pourra être entendu, et ainsi que le rapport de force avec Arnault sera possible (ce que son bras droit, enregistré et filmé à son insu dit explicitement aux Klur, remerciez votre fils !). Ainsi, la première condition pour qu'il puisse y avoir dialogue politique, c'est la reconnaissance de son existence au sein de l'agora, d'un partage commun du sensible. La seconde condition, c'est le rapport de force, devenu possible par cette reconnaissance. Car le rapport de force, lui, n'est possible qu'entre ceux qui ont le droit de cité. Le groupe LVMH donc, les syndicats, les journaux dont fait partie Ruffin et son modeste Fakir qui donne le tournis au sbire d'Arnault - « Le Monde, passe encore, le Canard, passe encore mais FAKIR, FAKIR, ce journal Picard, c'est crainte et tremblement »... Et Jérémy ! C'est là toute la profondeur de Ruffin, il sait très bien qu'en se mettant à la place du fils (en changeant donc son étiquette sociale, son statut), il bouleverse les règles du jeu, l'irruption de ce troisième larron change la donne, perturbe le partage réglé du sensible. Il place quelqu'un qui n'est pas à sa place, ou plutôt il entre brusquement sur la scène politique, là où il n'avait pas de place ; le sensible s'en trouve reconfiguré. Merci, patron !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Merci Patron !</title>
		<author>MathieuM</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>ATTENTION SPOILER Ce film m'a gêné aux entournures. Oui, sous son aspect léger, il aborde un drame absolu, oui c'est courageux d'aller se payer Bernard Arnault qui a licencié sans états d'âmes et délocalisé pour mieux engraisser ses actionnaires. Pas de problème là dessus. Ce sont les moyens employés qui m'ont posé problème. J'ai y surtout vu un gigantesque plan de promo pour Fakir et son rédac chef, qui se montre trop dans son reportage (pourquoi se grimer...en fils Klur...et y consacrer des centaines d'euros ?!). C'est toujours le problème: l'égo qui masque, voire écrase le discours. Le réalisateur qui ne parvient pas à faire preuve d'humilité et à s'effacer devant son sujet. Le plus dérangeant, c'est que Ruffin se sert littéralement des Klur, alors qu'eux n'ont rien demandé. Il leur fabrique des revendications, qu'ils se mettent à ânonner comme s'ils avaient un flingue sur le tempe (franchement, quelle gêne quand le père Klur récite son texte...) . Mais pourquoi Ruffin ne s'est pas contenté de réaliser un vrai film d'action militante et drôle, sans prendre en otage de pauvres gens qui n'ont rien demandé ? (alors oui, ils sont majeurs, oui, ils décident d'être acteurs du traquenard, mais le mal est fait). On nous dit que tout part d'un canular, que tout était gaudriole au départ, et que les évènements se sont tellement emballés que Ruffin s'est demandé s'il devait sortir le film. Pourtant, ça sent le truc scénarisé à plein nez. D'ailleurs, on n'est pas dans un documentaire hein. En fait on ne sait pas où on est. La problématique de l'égo envahissant vaut également pour le maître à penser de Ruffin et de Fakir tout entier: Frédéric Lordon. Lordon a tressé des lauriers au film dans le Monde Diplo, en ne précisant pas que, justement, le projet de Fakir est de mettre en pratique ses thèses (qui sont par ailleurs très intéressantes, ce n'est pas le sujet). Et pour finir: en sortant du cinéma, nous avions la possibilité d'acheter le journal Fakir. Pas à la sauvette, non. Les exemplaires du journal étaient bien présentés sur une table, et tout. Le truc en trop.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La morale du ressentiment</title>
		<author>gio</author>
		<date>2016-05-21</date>
		<score>0.1</score>
		<content>La meilleure critique de Merci Patron ! a déjà été faite, il y a plus d'un siècle et demi, par Alexis de Tocqueville, dans son discours à l'assemblée sur le droit au travail. Peu de choses ont changé depuis cette époque. Un peu d'histoire : Au milieu du XIXe siècle, l'une des principales revendications des premiers socialistes, bien avant Karl Marx, était le « droit au travail ». Le héraut de cette revendication était Louis Blanc, auteur de la fameuse formule : « De chacun selon ses facultés à chacun selon ses besoins » que Marx reprendra quelques décennies plus tard pour résumer le principe de la société communiste. Le droit au travail se comprend aisément à partir du slogan que Louis Blanc explicita dans le troisième tome de son Histoire de dix ans : Il y a deux choses dans l’homme : des besoins et des facultés. Par les besoins, l’homme est passif ; par les facultés, il est actif. Par les besoins, il appelle ses semblables à son secours ; par les facultés, il se met au service de ses semblables. Les besoins sont l’indication que Dieu donne à la société de ce qu’elle doit à l’individu. Les facultés sont l’indication que Dieu donne à l’individu de ce qu’il doit à la société. Donc, il est dû davantage à celui qui a le plus de besoins, et il est permis d’exiger davantage de celui qui a le plus de facultés. Donc, d’après la loi divine écrite dans l’organisation de chaque homme, une intelligence plus grande suppose une action plus utile, mais non pas une rétribution plus considérable ; et l’inégalité des aptitudes ne saurait légitimement aboutir qu’à l’inégalité des devoirs. La hiérarchie par capacités est nécessaire et féconde ; la rétribution par capacités est plus que funeste, elle est impie. Ce qui signifie en clair que la rétribution au mérite, c'est le mal et que la rétribution au besoin c'est le bien ; qu'il est du devoir des méritants d'assouvir les besoins des nécessiteux. Ainsi, les besoins font de nous des créanciers de la société, tandis que nos facultés font de nous ses débiteurs. Prenez deux boulangers : L'un fait du mauvais pain, l'autre du bon. Celui qui fait du mauvais pain, vend moins, forcément. Donc il a plus de besoin : il devra être rétribué davantage, aux frais du bon. Telle était la morale et la justice d'après Louis Blanc : Plus vous êtes mauvais, plus on vous doit. Plus vous êtes bon, plus vous devez aux mauvais. En bref, les bons doivent être les esclaves des mauvais. On aurait voulu légitimer le ressentiment ou l'envie par des principes moraux que l'on ne s'y serait pas pris différemment. C'est ce qu'on peut appeler la morale du ressentiment, en nous inspirant du terme de Nietzsche dans sa Généalogie de la morale. (Qui, lui, la nommait « morale d'esclave ».) La revendication du « droit au travail » ne reposait pas sur d'autres principes. Ceux qui ont le plus ont le devoir moral, bientôt légal, de subvenir à tous les besoins de ceux qui ont le moins. Donc notamment de leur fournir du travail s'ils en ont besoin. Dans ces conditions, il est évidemment beaucoup plus intéressant d'en faire le moins possible. Prenant conscience que son système tendait à décourager la production, Louis Blanc proposa d'afficher l'inscription suivante dans tous les ateliers : « Tout paresseux est un voleur. » posant ainsi le premier jalon de ce que sera toujours le « socialisme réel » : un système dictatorial de pénurie et de travail forcé. Au nom de l'altruisme. Autonomie, indépendance, volonté de faire mieux, de progresser, de s'en sortir, d'agir, d'apprendre, de se dépasser, de croître, de faire par soi-même, de se réaliser par sa propre perfectibilité, respect des individus... autant de vertus inexistantes voir nuisibles pour la morale du ressentiment. En lieu et place, elle se traduit logiquement par la dépendance, l'inertie, la passivité, l'assistanat, le nivellement par le bas, les lamentations, l'envie, la jalousie, le dénigrement, la haine… en d'autres termes, elle incite non à affronter et résoudre ses malheurs, mais au contraire à s'y complaire dans la pleurnicherie. Notons par ailleurs qu'elle anéantit la vertu de générosité, laquelle requiert précisément d'être au-delà du devoir. La générosité ne peut avoir de sens qu'au delà de l'obligation. Dans la foulée, la notion de responsabilité est aussi vidée de son sens : D'après ces principes, si des malheureux n'arrivent pas à subvenir à leur besoins, il est absolument inconcevable qu'ils puissent avoir leur part de responsabilité. Dès lors que c'est aux autres de subvenir à leur besoin, que c'est leur devoir, la responsabilité de leur malheur est imputé à ceux qui n'ont pas remplis leur devoir. On érige donc en principe absolu que quoi qu'il arrive, c'est la faute des autres. Un individu n'a pas à assumer ses problèmes, ce sont aux autres de les assumer pour lui. Celui qui a des problèmes est nécessairement une victime. (Apparition du fameux : « C'est la faute à la société. ») Les travailleurs sociaux sont les premiers à savoir qu'il n'y a rien de plus contre-productif que l'assistanat pour sortir un individu de ses difficultés. Le but d'une politique sociale est de permettre aux individus de devenir autonomes et indépendants. Dans le domaine économique et social, la systématisation de la morale du ressentiment a donc pour conséquence logique et inévitable la consommation du capital, la pénurie, le chômage et la misère. L'idée qu'elle sous-tend est qu'il y a des personnes déterminés ou destinés à la nullité, qu'il faut donc prendre par la main, et que l'inégalité des aptitudes est une fatalité et une injustice en soi. Cette vision, en plus d'être fausse, est une insulte envers ceux qui se sont démenés ou qui se démènent, avec efforts et sacrifices, pour améliorer leur condition. Il y a certes un cas où un individu a le devoir de subvenir aux besoins d'autres individus, du moins pendant un certain temps, ce sont les parents envers leurs enfants. Mais à cela il y a une raison précise, qui est que les enfants n'ont pas demandé à venir au monde, et que c'est bien les parents qui les ont fait venir et qui, de ce fait, sont responsables d'eux et doivent subvenir à leur besoin jusqu'à ce qu'ils deviennent autonomes et indépendants. Tenant le paternalisme pour un idéal moral, social et politique, la morale du ressentiment révèle son caractère infantile. Enfin, une autre conception qui se greffe à la morale du ressentiment est que la fin justifie les moyens. Dès lors que la morale classique et le droit sont des inventions de la classe dominante, tout est permis. Marx explique que les notions de bien, de mal, de justice, de droit, de vérité, sont relatives aux classes. Georges Sorel, l'importateur du marxisme en France, dira que la violence est salutaire, si tant est qu'elle soit « prolétarienne ». On retrouvera sans surprise le même raisonnement dans les écrits de Lénine, puis de Trotski. Ainsi, la morale du ressentiment sert rapidement de caution à l'usage de la contrainte, du mensonge, de l'escroquerie, de l'intimidation et de la violence. Mais revenons au film. Merci Patron ! est l'incarnation de la morale du ressentiment, qui est la mentalité française de notre époque. Il la suppose implicitement. A cet égard, le titre du film à lui-seul pourrait suffire. Il est bien sûr ironique, tout comme l'est François Ruffin qui, durant tout le film, décrit continuellement Bernard Arnault comme un grand homme, un bienfaiteur, ayant la main sur le coeur. Par cette ironie, il exprime en creux que c'est ce qu'il souhaiterait. Ainsi donc, les individus faisant partie des couches supérieures ont une dette envers ceux qui sont dans les couches inférieures. Au fond ils devraient être leurs bienfaiteurs, leurs tuteurs, assouvir tous leurs besoins. Bernard Arnault a donc le devoir de fournir un emploi au père de la famille Klur. Premier présupposé implicite du film. Le deuxième présupposé, corollaire du premier, est que, puisque Bernard Arnault doit un emploi à la Monsieur Klur, alors, en mettant fin à son contrat, Bernard Arnault est responsable de la pauvreté de la famille Klur. Ajoutez à cela l'instrumentalisation de la misère pour jouer sur la corde sensible, vous avez votre oeuvre. Il va de soi qu'aucun des deux présupposés ne sont argumentés dans le film. Ils sont à ce point ancrés dans la mentalité française de notre époque qu'une telle justification serait superflue, voire indécente. En fait si vous ne les admettiez pas, le film apparaîtrait pour ce qu'il est : une escroquerie en bande organisée, un concentré de haine enrobé de démagogie. La morale du ressentiment est dans la dépendance totale des sujets auxquels elle voue sa haine. Ainsi, nos héros semblent incapables de mépriser, donc d'ignorer, Bernard Arnault. Il est à la fois un objet de haine, autrement dit de fascination, et un objet dont on demande à être dans la dépendance totale, car la famille Klur est et doit vivre entièrement dans la dépendance du milliardaire. François Ruffin n'aide pas la famille Klur à se sortir de cette dépendance, il fait exactement le contraire en la mettant encore plus sous la tutelle de celui-ci, et en leur enseignant sa vision infantile de la vie, celle qui prévaut dans notre pays : En pleurnichant bien fort, on peut obtenir de l'argent gratuit. Ou plutôt, ce n'est pas que l'on peut obtenir de l'argent, c'est que c'est la manière d'améliorer sa condition. En se lamentant, pas en cherchant des solutions. C'est ainsi que les socialistes comprennent le progrès social. Exemple typique : Il n'y a certainement aucune période où la condition des ouvriers se soit amélioré autant que durant le XIXe siècle. Entre le début et la fin de ce siècle, la condition d'un ouvrier est sans commune mesure. Les socialistes, économiquement incultes la plupart du temps, n'y voient pas l'effet du développement du capitalisme et donc de l'augmentation du capital par tête, qui seuls permettent pourtant d'expliquer cette croissance massive des niveaux de vie ; ils se figurent qu'il s'agit là du fruit des luttes et des revendications de la classe ouvrière… Dans la réalité, l'amélioration des niveaux de vie, on la doit à des innovateurs, à des capitalistes, qui ne pouvaient s'enrichir qu'en permettant à des millions de gens d'accéder plus facilement à des biens et des services. Réalité inacceptable pour un socialiste. L'occasion m'est donné de faire un brin de pédagogie. La richesse ne tombe pas du ciel, elle se crée. C'est-à-dire que primitivement, l'homme est dépourvu de tout. L'état premier de l'homme, c'est la misère. Ainsi, en économie, on ne cherche pas à expliquer pourquoi et comment il se fait que la pauvreté existe, car cela ne fait aucun mystère, nous sommes arrivés ainsi ; mais pourquoi et comment il se fait que l'enrichissement existe. L'une des plus grossière erreurs des socialistes, pourtant réfuté un nombre incalculable de fois, consiste à penser que la richesse est déjà là, en quantité finie, et qu'il suffirait de la partager équitablement. D'où il suit que l'inégalité de richesse est injuste : Pourquoi certains auraient une plus grosse « part du gâteau » ? Ceux qui voient les choses ainsi partent systématiquement de la société au point où elle en est aujourd'hui, sans jamais chercher à en comprendre sérieusement comment cela a été possible, quels sont les mécanismes économiques sous-jacents qui ont notamment pu permettre d'en arriver à ce point par rapport au dénuement primitif. C'est l'objet même de la science économique, qu'ils ignorent superbement. Nos partageurs héritent donc sans le savoir des conceptions économiques pré-scientifiques, pour ne pas dire archaïques. On justifiait le pillage et l'esclavage à partir des mêmes présupposés. Les Anciens n'étaient pas tous belliqueux, ils ignoraient simplement comment fonctionnait la croissance économique. Ils pensaient, à l'instar d'Aristote ou de Montaigne, que ce que l'un gagne, l'autre le perd et réciproquement. Ergo, que le pillage ou l'esclavage était la seule manière pour une société de vivre confortablement. D'après ces présupposés, l'agrandissement du « gâteau » est un phénomène miraculeux et inexplicable car jamais on a retrouvé l'homme préhistorique immensément riche dont toutes les richesses actuelles découlent. Je ne digresse pas. Un esprit logique aura compris que cela répond à la question de savoir si, lorsqu'un employeur licencie du personnel, on peut dire que celui-ci est responsable de la misère de ces derniers ou pas. Illustrons cela par un exemple simple. Supposons qu'un jour vous offriez un sandwich à un sans-abri. Le lendemain, vous le recroisez, et vous ne lui offrez pas de sandwich. Celui-ci vous tient pour responsable de sa faim, parce que vous ne lui avez pas offert de nouveau un sandwich. Et puisque vous êtes responsable de sa faim, il se sent légitime à vous extorquer de l'argent. On comprend aisément qu'une telle attitude est absurde et dangereuse, parce que vous n'êtes nullement responsable de sa faim, et que vous ne devez pas au sans-abri un sandwich quotidien, même si votre condition est supérieure à la sienne. Pourtant, c'est bien ce raisonnement qui est à l'oeuvre dans le film. On objectera éventuellement que Bernard Arnault n'offre rien en échange de rien, Monsieur Klur travaillait en échange de son salaire. Mais ce que Bernard Arnault lui a offert, et rien ne l'y obligeait, c'est un contrat de travail, où chaque partie s'engage le temps de l'accord et conformément à celui-ci. Inutile de préciser que ce contrat ne stipulait pas que Monsieur Klur serait employé à vie. De même, lorsque vous offrez un sandwich à un sans abri, cela ne signifie pas un engagement de votre part à fournir un sandwich à vie. On pourrait d'ailleurs reprendre la même comparaison avec un rapport de client à entreprise : Ce n'est pas parce que vous achetez un jour un produit de telle marque que cela vous engage pour toute votre vie à vous fournir chez cette marque. Une fois le produit payé, vous n'avez plus de dette envers la marque. Donc sauf à montrer que Monsieur Klur n'a jamais été payé pour le travail qu'il a fourni chez LVMH, l'entreprise ou son propriétaire n'a pas de dette envers la famille Klur, qui elle, est bien endettée, notamment à cause d'un accident de voiture. Ruffin nous expliquera bientôt que ça aussi, c'est de la faute de Bernard Arnault. Le lecteur est peut-être en train de se dire : « Qu'est-ce que ce type raconte ? Que Monsieur Klur aurait dû trouver un autre travail ou lancer son entreprise ? Dans la conjoncture actuelle ? Mais dans quel monde ce type vit-il ? » Il faut bien reconnaître que trouver ou retrouver un emploi – surtout à cet âge – dans la France actuelle peut s'avérer être une mission impossible. Quant à entreprendre, je n'en parle même pas. N'est-ce pas précisément là que réside le problème et le combat ? Oui, c'est bien là, mais avec un diagnostic erroné, on propose des solutions erronés. La cause de cette situation, c'est la quantité colossale – le mot est faible – d'impôts et de réglementations, ou, en d'autres termes, l'étatisme. Lequel est et a été directement ou indirectement inspiré, je vous le donne en mille, par les idées socialistes à divers degrés. Ce n'est pas ici le lieu de démontrer en quoi c'est l'interventionnisme étatique qui établit le chômage, je renvoie le lecteur à la vaste littérature économique existante sur le sujet. En France, on a jamais voulu admettre cette évidence que la théorie et les faits démontrent pourtant aussi clairement que de l'eau de roche. J'ignore si on l'admettra un jour. En attendant, on préfère traiter les effets en aggravant les causes, c'est dire qu'on aime se plaindre. Eh, quoi ! Notre pays a une réputation à tenir ! Certes on sacrifie quelques millions de gens au passage, mais la France garde son identité. Vous ne pouvez pas exiger qu'on vous rétribue simplement parce que vous en avez besoin. Une société fondée sur un tel principe s'effondrerait et/ou se transformerait en dictature, comme on l'a vu dans l'Histoire. Vous devez mériter votre rétribution et/ou l'obtenir par le consentement volontaire d'autrui. Donc sans vous servir de la force, de la fraude, de la menace, de l'escroquerie ou de l'intimidation. La question qui vient ensuite est la suivante : Qu'est-ce que le mérite ? En quoi Bernard Arnault mérite t-il sa fortune ? Le mérite, au sens économique et social, c'est la faculté à satisfaire les besoins ou les désirs des gens, quel que soient ces besoins ou ces désirs. Et cela se mesure au prix que ceux-ci sont prêts à mettre pour ce que vous faites. Lorsque ce que vous faites sera autant demandé que les produits LVMH, vous gagnerez autant que Bernard Arnault. Ce qu'il faut comprendre, c'est que ce sont les consommateurs – que nous sommes tous – qui décident qui sera riche, qui sera pauvre. User de la force, de la fraude ou de l'escroquerie pour substituer ses préférences au libre choix des consommateurs est une aspiration dictatoriale. La condition d'une société libre, et, incidemment, prospère, est que, sauf dans le cadre d'un engagement mutuel volontaire, aucun individu, quel que soit sa condition sociale, sa race, son sexe, sa nationalité, sa religion, son opinion, n'a a priori une dette envers un autre. La seule chose que l'on doit aux autres, c'est le respect de leurs droits individuels, c'est-à-dire les laisser vivre comme ils l'entendent. Lorsqu'on entend François Ruffin se réclamer de Robin des Bois ou de la Révolution française, cela fait sourire. Ce que Ruffin semble avoir compris de Robin des Bois, c'est qu'il « volait aux riches pour donner aux pauvres ». Rappelons que Robin des Bois rendait à la population l'argent qu'elle avait honnêtement gagné et que le pouvoir politique lui avait extorqué par les impôts. Quant à la Révolution française, celle-ci a sanctifié la liberté et la propriété contre l'arbitraire politique. L'égalité qu'elle prône, c'est l'égalité en droit et non pas l'égalitarisme de Babeuf que même Robespierre raillait. En commençant cet article, je disais que Tocqueville avait fait la meilleure critique de ce film. Mais il y en a d'autres. Il y a celle, assez longue, de 1957 qui s'intitule La Grève par Ayn Rand ; et celle, assez courte, de 1916, par William Boetcker, que je peux donc citer dans son intégralité : You cannot bring about prosperity by discouraging thrift. You cannot strengthen the weak by weakening the strong. You cannot help little men by tearing down big men. You cannot lift the wage earner by pulling down the wage payer. You cannot help the poor by destroying the rich. You cannot establish sound security on borrowed money. You cannot further the brotherhood of man by inciting class hatred. You cannot keep out of trouble by spending more than you earn. You cannot build character and courage by destroying men's initiative and independence. And you cannot help men permanently by doing for them what they can and should do for themselves.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Du baume au coeur et beaucoup d'espoir</title>
		<author>anamalyss</author>
		<date>2016-02-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>J'ai vu ce film lors de l'avant première à Montpellier, en présence du réalisateur François Ruffin. J'avais réservé ma place à l'avance et j'ai bien fait, la salle était comble et l'ambiance géniale. On a beaucoup ri et beaucoup applaudi aussi. Ce film aux rebondissements improbables, que même François Ruffin n'avait pas envisagé en démarrant le tournage, est drôle, touchant et carrément exaltant. Il nous offre la démonstration que les forteresses ont aussi leurs points faibles et que la peur et le doute peuvent changer de camp. On pense forcément au film "Les nouveaux chiens de garde", pour le ton sarcastique et décalé, et aux films de Michael Moore, dont le réalisateur se dit lui-même très influencé. Sous ses airs de comédie rocambolesque, ce petit film, qui n'a "étrangement" obtenu aucune aide du CNC, pourrait bien empêcher les puissants de dormir sereinement sur leur tas d'or. Merci à François Ruffin, à toute l'équipe de Fakir, aux Klur et à Marie-Hélène Bourlard de la CGT pour ce beau moment. Longue vie à tous. Pourvu que ce film fasse son chemin dans la tête des gens et participe à nous débarrasser de cet illusoire sentiment d'impuissance qui nous tétanise collectivement.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une bombe d'éducation populaire !</title>
		<author>JulGB</author>
		<date>2016-01-31</date>
		<score>1.0</score>
		<content>C'est génial, ça redonne la patate et le refus de la résignation. C'est du pratique, il n'y a pas de catéchisme idéologique, mais juste un reportage un rien farcesque sur de l'histoire vécue comme on dit. Le CNC n'a pas versé sa subvention - fait ultra-rare - preuve que ce film peut être sacrément dangereux. J'en suis à 3 avant-première, mais j'y retourne à la sortie nationale avec qui veut ! Un grand, grand film ... Du militantisme pas chiant !</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
