<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Neon Demon</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/The_Neon_Demon/8464471</link>
	<generalScore>6.8</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>60</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>95</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>189</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>306</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>531</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>895</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1319</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1376</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>771</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>266</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cannibal beauty</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-05-23</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Un film. Deux notions. La beauté et la mort. Avec Nicolas Winding Refn et The Neon Demon, la consonance cinématographique est révélatrice d’une emphase parfaite entre un auteur et son art. Qui de mieux qu’un esthète comme lui pour s’atteler à la critique du monde de la mode aux allures d’usine à rêves. Par conséquent, la radicalité du Danois est à double tranchant, pour le meilleur et pour le pire, quitte à ce que la dénonciation du film se retourne contre lui-même. La critique du narcissisme qui se voit manipuler par celui de son accusateur. Presque suicidaire comme procédé. Et la frontière n’est jamais loin sachant que le ridicule ne tue pas. Alors qu’on lui prédisait un grand avenir hollywoodien après le succès de Drive, le danois s’entête dans sa démarche artistique et fait un gros doigt d’honneur aux grosses écuries à cash. Nicolas Winding Refn et son égo surdimensionné, est passionnant d’aridité dans le formatage actuel, dans sa volonté de suspendre le temps et de créer un monde abstrait, froid comme un coupe gorge. Pour se faire, le réalisateur prend souvent un malin plaisir à toujours aller là où on ne l’attend pas. Et c’est au moment où l’on disait son cinéma très, ou trop, masculin avec des figures féminines presque transparentes que The Neon Demon s’entoure de personnages féminins marquants, dérangeants et charismatiques comme celui d’Elle Fanning et celui de Jena Malone. Et dans ce revirement iconique, le réalisateur décide de ne pas tempérer ses ardeurs. The Neon Demon ne courbe jamais l’échine dans son opacité qui enlève toute trace d’empathie, garde la tête haute dans son cheminement compulsif et prend les traits anguleux d'Elle Fanning qui joue une jeune femme qui rêve de gloire sous les flashs de Los Angeles (non sans rappeler quelques bribes de Mulholland Drive). Alors qu’elle commence à vivre un conte de fée (le fantôme de Suspiria n’est jamais loin) grâce à sa plastique enchanteresse, la jalousie de deux autres mannequins rejaillit quand la nouvelle déesse des podiums devient aussi incontrôlable que l’environnement glauque qui l’entoure. Chez Refn et dans cette cité des anges aux contours claustrophobes, la beauté dévore la mort et la mort sanctuarise la beauté. L’un et l’autre ne font qu’un et définissent la même entité. C’est beau et bizarre à la fois. Nicolas Winding Refn restreint son propos à sa pure mythologie : à savoir le passage à l’âge adulte, l’illusion de la gloire, la pureté de l’innocence, la beauté naturelle qui se voit pervertie par le monde de la mode et sa recherche d’éternité. Ce n’est pas très original, mais la conception spectrale s’avère riche de détails, foisonnante de télescopage autour de cette jeune femme (Jesse), qui quitte sa cambrousse pour les projecteurs du rêve américain comme chez Cronenberg (Maps to the stars), Verhoeven (Showgirls) et Korine (Spring Breakers). Au déroulement du récit, Nicolas Winding Refn préfère la répétitivité et l’usage de la symbolique. Dans son approche purement narrative qui suit les synapses des nappes synthétiques de Cliff Martinez, The Neon Demon ne déroge pas à la règle, déjà habitée par ces prédécesseurs que peuvent être Drive, Only God Forgives ou même Valhalla Rising. L’intonation est lente, le rythme parfois léthargique et les protagonistes semblent être emprisonnés d’une pesanteur qui les ralentisse comme si leur incarnation était purement fantasmagorique. Surtout que le film continuera à absorber sa nature, devenant un pur fantasme entre rêve et réalité. D’ailleurs même si le réalisateur se fera parfois prolifique en hémoglobine notamment durant un final gorasse et distillera quelques fragmentations transgressives de scènes sexualisées, The Neon Demon manque d’un point d’encrage physique (au contraire d’un film comme Black Swan) dans sa démonstration, mais témoigne d’un discours tangible sur le désir perpétré par le corps féminin comme pouvait le faire le somptueux Under the skin. Et plus le métrage s’assombrira, plus il se réappropriera de façon « auteuriste » (mutilation, nécrophilie) l’univers vampirique et carnivore. C’est alors que The Neon Demon prend la forme d’un rite de passage. Comme si Nicolas Winding Refn devait tuer son cinéma, boire le sang à la source et enlever la sève de l’iconisation faite atour de Drive pour mieux fracasser la laideur de l’aveuglement du succès et trouver une symbiose totale, une vision personnelle déjà entreprise dans le voyage mental qu’était Only God Forgives. Là où un policier mystique coupait en tranche l’image mainstream du duo Refn/Gosling. Car dans le petit dernier, la beauté n’est pas quelque chose, c’est tout si l’on écoute le film. Alors que The Neon Demon s’avère très peu organique; l’ambiance chromatique et hyper symbolique, proche d’un Argento, se veut autant glacée qu’atmosphérique, aussi froide que sensuelle dans cette suite de scènes de pose qui voit des nymphes prophétiques et archétypales se concurrencer avec moquerie. D’ailleurs, dans sa lenteur, The Neon Demon se veut rêche dans l’exposition de ses corps, tellement il est obsédé par la surface de la matière (cheveux, costume, paillette). Et de ce point de vue-là, Refn codifie encore plus la vacuité de son cadre, surjoue davantage ses effets de style aussi maniérés grâce au travail d’orfèvres de la directrice photo Natasha Braier (The Rover). C’est chic, c’est flashy, c’est vertical, aussi ridicule qu’impétueux, aussi vain qu’hypnotique. Et c’est ce qui fait le sel du cinéma du Danois qui navigue entre esthétique et violence, qui n’a que faire de la nuance et de l’avis général. Cependant au regard du réalisateur, le film devient ingénieux, incroyable dans sa capacité à se regarder lui-même dans un miroir aux reflets multiples. A travers son introspection sur le monde de l’apparence, les cicatrices de la vacuité et l’artificialité de son antre, notamment dans une première partie maline dans sa dérision qui charge les mœurs et les rapports entre mannequins à travers une succession de shootings dégoulinants de couleurs, c’est à se demander si Refn ne se questionne pas lui-même sur la force et les limites de son cinéma qui lui aussi, mise beaucoup sur l’esthétique et la symbolique. Mais ce qui marque quand on regarde le film, comme lors d'Only God Forgives, c’est cette concomitance dans l’identification : Elle Fanning est NWR et NWR est l’actrice : une âme qui se remplit d’égo et qui court à sa perte. Le geste radical en est presque schizophrénique. Touchant même. Sa dichotomie est son carburant, la source de sa beauté. La symétrie du cinéma de Refn avec son sujet est cinglant de vérité : cette quête perfection qui se désintègre de l’intérieur pour faire naître un mal incarné. Inconsciemment, le réalisateur hérisse une mise en abîme de sa propre mise en scène. Proche du film de genre voire de la Série B, du jeu de massacre, du fantasme où l’influence de Gaspar Noé prévaudra par l’utilisation d’une imagerie de la primitivité des sentiments et de l’iconographie viscérale des liens humains, The Neon Demon garde néanmoins sa propre atmosphère fétichiste et se contrefout totalement du cahier des charges du film d’exploitation. Et c’est avec un certain ricanement que The Neon Demon devient l’inverse de l’attente suscitée : un film de mode « horrifique » et non un film d’horreur qui s’approprie du monde de la mode. Un film malade vertigineux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poison Girl</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-06-08</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Bon allez, pas d’introduction bien tournée pour cette fois, pour éviter toute confusion et parce qu’on colle des procès d’intention au film pas tout à fait pertinents, je vais commencer par quelques remarques : Non, le film n’est pas une critique de la mode. Il n’y a qu’à voir l’esthétique du film, empruntant volontiers au symbolisme saturé typique des publicités de parfums sans jamais remettre cette esthétique en question pour s’en convaincre. Nicolas Winding Refn aime la mode, Elle Fanning aime la mode, certains détracteurs pourrait même dire que le film ressemble à une pub de deux heures, donc on peut difficile défendre à mon sens la théorie selon laquelle le film critique ce mode de représentation. Ce n’est, à vrai dire, même pas le sujet du film. Oui, Nicolas Winding Refn est très égocentrique, mais est-ce quelque chose que l’on peut rapprocher du film ? Peut-être, mais dans la mesure où quand un film est réussi, l’égo du réalisateur n’entre finalement pas en ligne de compte (on peut par exemple citer les films de Jodorowsky), ce serait de la mauvaise foi de le reprocher quand le film ne l’est pas. Car à mon sens, The Neon Demon n’est pas réussi, mais j’y reviendrai. Quelque part on pourrait rapprocher NWR du cinéaste danois Lars Von Trier, les deux étant passés globalement d’un cinéma plutôt social à un cinéma plus maniériste, et prenant tous deux une attitude provocatrice (sans que cette provocation se retrouve nécessairement dans leurs films d’ailleurs, mais passons). Non, la B.O. du film n’est pas si exceptionnelle. Ou plutôt, et cela rejoint ce que je disais lors du premier tiret, on ne peut mettre sur un piédestal la démarche artistique du film tout en méprisant les artifices de la publicité dont il s’inspire. J’exagère un peu, parce que cette matière publicitaire est souvent transcendée ici, mais avouez que le film a parfois un côté Poison Girl étiré sur deux heures, et ça se ressent dans la musique. D’autant plus que passé la première demi-heure, les morceaux électro bruts et recherchés laisseront de plus en plus la place à une suite de compositions pseudo-oniriques (la fin assez immonde atteignant même une apogée très commerciale) se ressemblant toutes plus ou moins. Le film n’est certainement pas un film d’horreur, car même s’il emprunte parfois au giallo italien et qu’une panthère dans une chambre fait rapidement office de léger jumpscare, l’ensemble du film est loin d’être inquiétant et ne développe jamais de figure de réelle étrangeté. C’est d’ailleurs bien dommage parce qu’il en avait vraiment le potentiel. Maintenant, pour passer au film en lui-même, c’est indéniablement un film sur la beauté. Un film profondément vain diront certains, tant le discours sur cette beauté semble rassembler des lieux communs dictés sans talent particulier. Néanmoins, la grande force du film c’est que malgré cette apparence vaine, The Neon Demon déploie un ensemble de thématiques suffisamment riches pour multiplier les interprétations. On pourra me rétorquer qu’un film qui ne développe rien et laissant ainsi au spectateur seul le soin d’y trouver la profondeur qu’il souhaite est un film bien paresseux. A cela, j’y répondrai qu’il en va de même pour Blow-Up d’Antonioni, et qu’ainsi The Neon Demon pourrait ressembler à une sorte d’énigme macabre sur le thème de la beauté. Paradoxalement, c’est justement en comparant le film de Winding Refn à celui du cinéaste italien qu’on prend connaissance du fossé de puissance et de précision entre les deux films. Car à mon sens, The Neon Demon est un film raté. Raté parce que de l’aveu même du réalisateur, le processus créatif au cours du tournage importait davantage que le résultat. On a donc affaire au final à un film bancal, partant dans pleins de directions différentes sans réelle cohérence d’ensemble, ou du moins témoignant d’un certain laisser-aller structurel et d’ambition. En fait, le film n’est pas suffisamment radical pour être efficace dans sa tentative de subversion, qui tombe du coup à l’eau si tant est qu’elle existe. Aussi, la tension de certaines scènes s’étiole trop au cours d’autres plus (et trop) sereines, tentant de raccrocher le film à un portrait du monde de la mode voire de Los Angeles alors qu’il n’a aucun intérêt à s’y aventurer. Du coup, s’il a su accrocher mes rétines et curiosité lors de sa première demi-heure (à vue de nez), il a trop rapidement suivi par m’ennuyer légèrement, me rendre perplexe sur l’intérêt de tel ou tel élément, pour finir sur une totale exaspération incrédule face à cette fin littéralement publicitaire. Néanmoins, à l’intérieur de ce labyrinthe thématique non maîtrisé, subsiste un ensemble de symboles, de postures et de gestes qui témoignent d’un point de vue particulièrement original sur la beauté : la beauté vu comme un élément à la fois divin et démoniaque, un cadeau empoisonné comme une véritable malédiction. Jesse, incarnée de manière subtilement absente par Elle Fanning (dont la beauté virginale semble hors du monde dans lequel elle arrive, une beauté d’ailleurs atypique qui semble presque incongrue dans ce monde réglé au millimètre), contamine les autres personnages autant que ces derniers la replient sur elle-même. Un peu comme dans ses deux précédents films, Winding Refn insère dans ses personnages de victime une force qui ressurgit au contact des autres, une nécessité d’adapter son degré de violence pour survivre dans un milieu qui lui est hostile. Ce n’est d’ailleurs sûrement pas un hasard que le tout premier plan du film m’ait fait penser au clip de "Poursuit" de Gesaffelstein, artiste électro au beat très agressif. Ainsi, je vois véritablement The Neon Demon comme un conte démoniaque, une sorte de récit initiatique sur la naissance du mal par la beauté, la vampirisation qu’elle provoque et celle dont elle se sert. Il n’y a qu’à voir la position dans laquelle se tient le photographe professionnel derrière Jesse lors de son premier photoshoot, prêt à lui mordre le cou pour aspirer la fascination qu’elle inspire tout en appliquant de la peinture dorée sur ton torse. Je pense sincèrement qu’il vaille mieux chercher dans le film ce genre de champ lexical de mise en scène, plutôt qu’une critique de la mode ou une vision appliquée au réel des rapports hommes/femmes, qu’il est vrai ne servent pas vraiment le film tant on ne peut pas dire qu’il soit particulièrement féministe (même si, en l’occurrence, il passe tranquillement le test de Bechdel). On peut évidemment aussi repenser au premier plan du film à la référence vampirique évidente, dont j’ai déjà parlé au-dessus, ou encore à la "performance" à laquelle assiste Jesse et ses nouvelles amies/rivales (vous savez, le mec enlacé par des cordes) apparaissant comme un véritable rituel satanique. A l’inverse de ce que semblent penser NWR et Elle Fanning (interrogés après l’avant-première du film), je ne considère pas le personnage de Jesse comme maléfique dès le départ, comme un poison qui viendrait contaminer Los Angeles. Au contraire, il me paraît clair que Jesse reçoit comme une épiphanie satanique en milieu de film, lorsqu’une suite de triangles (symbole de glamour satanique selon NWR) bleus viennent imprégner la rétine de celle-ci, avant de devenir rouges. Dès ce moment, Jesse se transforme en un être maléfique, rejetant son ami avec fierté et étant en pleine possession de sa puissance due à sa beauté convoitée. Jesse passe ainsi, purement et simplement, du bien vers le mal, et ce mal contaminera les autres personnages jusqu’à la dernière goûte de sang. Jusqu’à la fin, Jesse aura l’œil sur ceux qui la jalousent. De toute évidence, et c’est sûrement là la meilleure preuve que le film ne cherche pas à critiquer la mode, The Neon Demon ne se préoccupe pas de la question de la chair, mais uniquement du corps, voire même du corps en tant qu’âme. Car, et là je vais spoiler : en mangeant Jesse, les deux jeunes mannequins ne cherchent pas à avoir le même corps que Jesse, mais souhaite absorber l’essence même de sa beauté, qui est bien contenue dans son corps mais de manière abstraite. Cela va donc sans dire que The Neon Demon est thématiquement bien plus riche qu’on pourrait le penser de prime abord, néanmoins cette richesse est au moins à hauteur de ma déception tant l’ensemble est bancal. Je ne peux m’empêcher de penser qu’avec un cinéaste moins attaché à l’idée de performance au tournage, le film aurait pu être vraiment excellent (et là tout de suite, je pense par exemple à Cronenberg). Mais pris comme ça, The Neon Demon manque furieusement de cohérence et de rigueur, se contentant parfois d’aligner des scènes sensées mettre mal à l’aise mais ne faisant que rajouter de l’exaspération chez le spectateur par leur gratuité, d’autant plus que la séquence à la giallo voire De Palma manque son effet en jurant un peu par rapport au ton du reste du film. Reste qu’à mon humble avis, ceux qui le rangent trop vite dans la catégorie du navet passent à côté de certaines choses très intéressantes, et ceux qui cherchent absolument à tout justifier comme étant un tout cohérent se fourvoient légèrement quant à la réussite intrinsèque de l’ensemble. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Cadavre exquis.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-05-24</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Devil's dance. Seconde escapade de Nicolas Winding Refn à Los Angeles, « The Neon Demon » s'ouvre sur un long travelling arrière dévoilant le cadavre d'une jeune poupée, dont le regard vide fixe l'espace au milieu de nulle part. Les flash retentissent, rapidement la tension monte d'un cran, c'est bien sûre, nous sommes dans le temple du faux. Comme dans un conte de fée, Jesse, jeune orpheline âgée de 16 ans, débarque d'un bled pour arriver à Los Angeles, dans l'espoir d'y réaliser une carrière de mannequin. « Tu as l'air d'une biche apeurée » lui dit une maquilleuse. Et nous aussi, voyons Jesse comme un gibier parangon. C'est pourtant elle qui dès le départ à le pouvoir. Ses armes ? Sa beauté et sa pureté, éblouissant les photographes de mode ainsi que ses collègues. La directrice d'une agence ainsi qu'un photographe sibyllin la propulsent rapidement sur les podiums. Tout ressemble à un conte de fée, avec bien sûre, en dessous, un monde de violence morbide. Influencé par le giallo, Brian de Palma, Mario Bava, David Lynch, Kenneth Anger ou encore Jacques Tourneur, Nicolas Winding Refn n'en finit plus de polariser les regards, allant cette fois-ci jusqu'au boutiste dans sa toquade. Mais dans « The Neon Demon », exit les hommes, puisque pour la première fois dans sa filmographie, le danois articule son film autour des femmes, entre elles, mais aussi contre elles. Détruisant comme toujours tout enjeu narratif pour privilégier un point de vue contemplatif et une expérience de cinéma sensorielle, le cinéaste de « Only God Forgives » offre ici une fantasmagorie très inspirée sur l'obsession contemporaine miroitant tout sur son passage, du mannequinat au narcissisme. Exercice de style assumé, « The Neon Demon » acidule l’espace temps, plongeant dans un vertige cosmique, détourant le règne de la surface, nous baladant entre rêve, réalité, et cauchemar. Mangée(s) par le système. Gravitant autour de l'étrangeté et de la beauté virginale d'Elle Fanning — qui aurait bien mérité le Prix d'Interprétation au Festival de Cannes —, Nicolas Winding Refn s'abandonne à une œuvre chromatique évoquant sans tarder les essais de « L'Enfer » d'Henri-George Clouzot ainsi que « Santa Sangre » d'Alejandro Jodorowsky, reconnaissables ici dans un pétulant fétichisme. Bombardé de couleurs et de lumière, le corps, pur mais déjà sexualisé de la jeune actrice cristallise les désirs, la quête jupitérienne de la beauté et la jalousie. Au détour d'un récit (et ce n'est pas nouveau avec lui), NWR préfère l'usage de la symbolique à la notion d'empathie, et notamment grâce au montage, mettant à l'honneur les pulsions nécrophiles de l'un des protagonistes, représentées simultanément avec une séquence ou Elle Fanning se fait une séance de touche-pipi. Inutile de dresser une liste, car l'essentiel est là : NWR veut rapprocher deux mondes parallèles, disposant de bien plus de points communs qu'on ne le voit et diabolisant un milieu exsangue. Il cherche à montrer que la beauté n'est que surface, qu'il est facile de l'injurier, de la torturer, mais qu'elle est là seule chose grâce à laquelle nous pouvons nous faire remarquer. Attention, la lecture des paragraphes ci-dessous peut vous révéler certains éléments de l'intrigue. Si il est difficile d'adhérer à cette œuvre étrange au rythme lénifiant qu'est « The Neon Demon », il est également compliqué de la rejeter en bloc. Sous la bande originale électrisante de Cliff Martinez, Nicolas Winding Refn se fait démon au milieu d'un rêve. Un suicide commercial trahissant une foi opiniâtre aux moyens du septième art. Récit schizophrénique d'une adolescente à double facette (l'une candide, vierge et raison de fantasmes pédophiles, nécrophiles, meurtriers, esthétiques, et même culinaires, et l'autre plus dangereuse, celle d'une féline passive) cette œuvre prend ses traits dans un triangle parfait, collant à l'obsession angoissante d'une beauté inhumaine. La surprise sera gardée dans cette critique, pour ne pas écraser l'incroyable potentiel nanar des dernières minutes, résolution gorasse et cauchemardesque — façon Bruno Mattei — d'une expérience de cinéma terrassante, cruelle et langoureuse, au terme de laquelle l'une des facettes de Jessie se retrouve digérée, l'autre vomie, malmenée ; métaphore satirique d'un milieu mutant, déshumanisé, engloutissant les jeunes femmes. À travers un triangle de néons, allégorie de la construction des trois filles démoniaques encerclant Jesse, Nicolas Winding Refn dialogue avec son public en accentuant tout ce qui lui est reproché dans son cinéma, mariant ainsi ésotérisme, baroque et prétention auteuriste. Après avoir été confronté à ce triangle énigmatique, Jesse change radicalement de personnalité, passant du statut d'ingénue à celui d'imbue. Un changement intervenant alors que l'étau se resserre entre ces quatre femmes, ayant toutes la peur de tomber dans l'oubli. Exégèse personnelle. Dans l'œdipien « Only God Forgives », Nicolas Winding Refn mettait en scène un jeune dealer sans charisme confronté à une forme de justice divine. Dans « The Neon Demon », il est facile de constater que son rapport à la spiritualité ne s'est pas éteint. Pourquoi tous les photographes et les couturiers tombent t-ils sous le charme de Jesse ? Pour sa pureté, une pureté souvent mise en relation avec la virginité de la jeune fille. L'allégorie christique semble déjà évidente, mais ne s'arrête pas là. Fréquemment admirée comme le messie, Jesse est également orpheline, impossible de savoir qui sont ses parents, ni d'où elle vient. Puis, lors de son meurtre, au fond d'une piscine sans eau, elle s'étale paralysée, les bras en croix, jusqu'à sa résurrection finale, dans un désert, tandis que le soleil se couche. La conception allégorique dessinée par Refn s'impose donc comme une axiome : Jesse est un Christ en enfer, entouré de démons. Et si « The Neon Demon » est un rêve, Jesse est un personnage de cauchemar, une créature fantasmée. On retrouve également cette même symbolique lorsque Jesse déclare une forme d'admiration pour la lune, revenant à la manière d'un fusil de Tchekhov dans le récit. Le message véhiculé par le film serait alors l'abandon de la spiritualité au profit des flash, se constituant alors plus comme une épigramme de la société de consommation globale qu'une simple satire du monde de la mode. Fin du becquet. Passion dévorante... Quand le miroir d'Elle Fanning se brise en mille morceaux, en résulte cette expérience acide et violente, destructrice, magnifique, vaine, hypnotique, ridicule et vertigineuse. Un film malade, un chef-d'œuvre opératique, dénué de toute circonlocution ; une explosion des sens délicieuse. L'histoire d'un démon remplie d'égo courant à sa perte, cherchant à violer, assassiner, et même déguster son médium. Cela faisait longtemps, très longtemps, de nombreuses années, que je n’avais pas été aussi transporté, aussi galvanisé, aussi choqué par un film au cinéma. Une œuvre faustienne et christique superficielle, tout comme la beauté. Ultime et indémodable...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Splendeur et décadence.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-06-13</date>
		<score>0.8</score>
		<content>La plastique, c’est hypnotique. La bande annonce, le clip, la publicité : autant de formes audiovisuelles à la densité plastique extrême qu’on louera pour leur forme en méprisant le plus souvent leurs velléités commerciales. Outils de promotion inféodés aux faiblesses de la masse pour le clinquant, ils sont ce que le cupcake est à la pâtisserie : une gourmandise souvent bien plus belle que savoureuse. Refn sait faire tout cela, et probablement mieux qu’un grand nombre de ses pairs ; The Neon Demon est l’occasion pour lui de questionner les enjeux d’une telle séduction, et d’y instiller le pendant horrifique qui a toujours infecté son œuvre : la beauté et la mort, la peau et les organes, le charme et l’effroi, la saveur et le dégoût. Conte initiatique, son récit navigue entre deux eaux troubles : celle, académique, du parcours initiatique d’une jeune mineure venue faire ses armes dans la cité des anges, et n’ayant que sa beauté à vendre ; l’autre, formaliste, lui ouvrant les arcanes d’un monde vampirique et cruel où l’on dévore et customise la femme pour la figer sur papier glacé. Cette phase immersive est probablement la plus réussie du film : parce que le spectateur est amené à s’identifier à la protagoniste, il épouse avec elle ses errances visuelles de papillon de nuit : un premier shooting sanglant qu’on croirait déjà décadent mais qui n’est qu’un rite d’initiation, une boite de nuit stroboscopique occasionnant un fabuleux jeu de regards interloqués, et une séance photo où la démesure des espaces, de la tension et de la prédation résonnent comme une défloraison cathartique. Refn sait faire : du placement de ses mannequins aux mouvements de caméra, lents travellings avant ou arrière semblant se prosterner face à l’autel de la beauté froide, il compose un écrin magnétique que Cliff Martinez sait comme toujours recouvrir de son glacis synthétique. Les intérieurs se multiplient, la musique artificielle a pris le dessus et nous invite à une post-humanité qui n’est pas sans évoquer certaines ambiances (notamment par quelques titres de la BO) de Blade Runner. Les regards des décideurs sont avides, le bruit des flashes évoque celui d’une arme blanche : bien entendu, les maîtres ne sont pas loin, dans cette captation de la femme au service d’une industrie déviante du divertissement, que ce soit dans le Lynch de Mulholland Drive & Lost Highway ou le Kubrick d’ Eyes Wide Shut. On en oublierait la notion de récit. Car tout transite autour de l’astre Jesse dont la beauté suscite d’autant plus d’extase qu’elle est naturelle : on vénère sa jeunesse, sa virginité, son innocence au point de s’affranchir de toute mesure. ♫ Belle, c’est un mot qu’on dirait éventé par Elle ♫ Le film ne parle que de ça. Et face à cette insolence, cette injustice aussi, la raison et la civilisation se pulvérisent. Le cinéaste se joint à la cohorte des shootés qui ploient face à la quintessence d’une notion après laquelle ils courent, qui plus est en concurrence avec l’Ennemi, le temps dévorateur. Refn lui-même s’agenouille devant ce modèle et s’inflige la déraison subie par ses satellites : les fantasmes divers et de plus en plus déviants commencent à sourdre pour ceux qui ne peuvent que contempler l’intouchable, la nimber de couleur, la capturer à l’image sans jamais l’atteindre, sans pouvoir s’approprier ne serait-ce qu’une poussière d’étoile de sa fulgurante présence. L’usufruit de vos entrailles est béni. Deux mondes s’affrontent : celui, intime, de la femme fleur qui s’épanouit à la prise de conscience de sa beauté, jusqu’à en quitter le monde des vivants, lors d’un trip visuel où les triangles cabalistiques laissent libre cours à des séquences chères à Refn, notamment dans cette image récurrente de mains sur une toile épaisse déjà évoquée dans Inside Job. Celui, public, des prédateurs (du puma au tenancier du motel, du premier photographe à la maquilleuse, jusqu’aux concurrentes bioniques) un monde dans lequel les hommes sont certes violents, mais moins redoutables que les femmes, qui seules sont initiées aux pratiques occultes de la Beauté. (spoils) C’est donc dans l’eucharistie que doit se conclure le culte. Atteindre la chair en la faisant sienne, et boucler la boucle du sang initiée dans un fake plastique qu’on voudrait voir gicler pour de bon, écho de ce dépucelage fantasmé qui n’adviendra jamais pour que la sacralité puisse être totale. Gratter la surface jusqu’à l’user, atteindre les entrailles, faire de la métaphore dévoratrice un premier degré tout aussi plastique : cette provocation ultime a son sens, et la séquence finale (davantage que le viol nécrophile, plus dispensable) s’inscrit dans une catharsis longuement annoncée. Aller jusqu’au bout : c’était déjà la quête de Valhalla Rising, c’était dans le radicalisme noir d’Only God Forgives, ou la geste folle de Bronson. La dynamique se tient, à une exception près : la parole. Dans ce temple dévoué à l’apparence qui rend fou, il n’était pas utile de tant sur-expliciter certains enjeux : quitte à faire de l’image pure la quête absolue, autant être vraiment à sa hauteur en abandonnant le discours verbal : au vu de la virtuosité visuelle de Refn, c’était possible ; là, l’audace eut été totale. (7.5/10) http://www.senscritique.com/liste/Integrale_Refn/1340831</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Néant Demon</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-05-25</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Nicolas Winding Refn s'en bat les couilles. Il démarre son film et sur le générique, il y a sa griffe, NWR, en travers de l'écran. Le mec se prend pour Saint Laurent mais il a raison, tout le monde l'a sucé pour Drive aka la confiture aux cochons et après, tout le monde lui a craché dessus pour le chef d'oeuvre Only God Forgives. Cette fois, il revient avec un film personnel planqué sous mille couches de tout ce qu'il peut mettre pour planquer le fait qu'il parle encore une fois de son sujet préféré : lui. Dites-vous que la jeune mannequin débarquant de sa campagne, parfaite et qui subjugue tout le monde et que tout le monde jalouse ou s'arrache, c'est lui à l'époque de Drive. Avec cette grille de lecture bah voilà, t'as tout le film entre les mains et ça va pas vraiment plus loin que ça. Du coup, le temps peut vite se faire long. Chaque scène prise indépendamment est cool voire assez ouf. Plastiquement, NWR est comme les mannequins qu'il filme : au top. Le problème, c'est que mises bout à bout, ses scènes taffées et retaffées comme des faux seins donnent pas un truc de ouf mais juste un film balourd qui ne vole pas très haut. En cela, TND est un peu comme Bronson. Beaucoup de scènes impriment la rétine durablement mais le propos, limité, finit par tirer le film vers le bas. Et toi, t'es là comme un connard à te dire que c'est beau, que c'est bien fait mais qu'il manque quelque chose (une trame scénaristique plus tenue, un propos moins ténu, ce genre de conneries quoi) pour qu'on puisse mater ça sereinement. Les renvois à la Comtesse Bathory, Perfect Blue, quelques mythes et les références (in)conscientes à tout un tas de films sont là, c'est cool mais ça ne nous surprend plus. Ce Neon Demon, on l'a déjà vu ici et là sous d'autres formes, il ne nous surprend pas, même quand il se sabote de l'intéreieur en virant au grand guignol, tu sens le risque calculé pour faire marrer le public Cannois et les bobos dont j'ai fait partie en allant mater ça en avant-première au Gaumont Opéra mais bon, quand on aime on ne compte pas. Là où le film surprend, c'est dans l'humour. J'avais vu NWR en masterclass et le mec est une usine à punchlines et son film est drôle. Genre vraiment drôle. Ouvertement. Pas drôle parce qu'on est taré comme quand on mate un Only God Forgives. Que ce soit une réplique lâchée comme il faut, un personnage secondaire succulent de dégueulasserie (Keanu Reeves est drôle aussi, qui aurait cru ?), un tic de lèvre lâché juste comme il faut : plein de moments font que ce Neon Demon fait quand même plaisir. Même le générique de fin, du Sia balancé plein pot alors qu'il dédicace le film à sa femme après que le film soit totalement parti en couille fait marrer. J'attendais plein de choses de ce film mais pas qu'il soit marrant. Sinon Jena Malone est on fleek et les autres meufs aussi mais pas Elle Fanning que l'on laisse de toute façon aux forceurs de la table Polanski/Allen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Beauty is Everything.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-06-20</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le temps d'un plan, j'y ai cru, au point d'en avoir une demie molle. Le temps d'un opening theme fracassant, me renvoyant au temps béni de Blade Runner, et dont les basses me parcourent l'échine avec une jouissance non dissimulées pour mes oreilles. Le temps d'une Elle angélique, lovée sur son sofa, la gorge dégoulinante de fausse hémoglobine, toute entière abandonnée aux flashs du photographe. J'y ai cru putain, j'étais convaincu qu'à la fin de la séance, mon coeur de cinéphile aurait lâché sous les coups de Refn. Un peu moins de deux heures plus tard, me voilà perplexe, le cerveau coincé entre fulgurances et ennui poli. Second long-métrage de son deal de deux films avec Gaumont et Wild Bunch, trois ans après un Only God Forgives déjà controversé, Nicolas Winding Refn annonce clairement la couleur dès les premiers instant de The Neon Demon. Son nouvel essai sera tout entier voué à la beauté, celle parfaite et pure, sera une sorte de produit griffé à destination de ses fans, ceux qui se déplaceraient en salles même pour le voir pondre une adaptation de Oui-Oui. Oubliées les hésitations maladives, la peur de se répéter, de ne pas être à la hauteur de son hit Drive, de ne pas satisfaire les attentes du public, que l'on a pu entrevoir lors du tournage de Only God Forgives. L'accueil extrêmement glacial de ce dernier semble avoir poussé NWR (signature qui apparait sous le titre du film, telle celle d'un Yves Saint-Laurent) à faire tout simplement ce qu'il souhaite, ce qu'il a envie à l'instant même où il le veut, au risque d'y aller un peu à l'aveuglette. Vendu à ses producteurs sur du vide, sur la simple promesse d'un feu d'artifice, sans la moindre petite idée de scénario, The Neon Demon semble payer, à mes yeux, les pots cassés de cette précipitation. Comme si l'ambition et la sincérité de Refn, à n'en pas douter immenses, se consumaient en cours de route faute d'une plume assez talentueuse pour les concrétiser. Paresse ? Aveuglement ? Manque de temps ? Absence de recul ? Toujours est-il que la proposition du cinéaste, ô combien prometteuse, est restée à l'état de simple intention à demi-réalisée. A l'image de protagonistes rarement consistants, condamnés à ne rester que de simples symboles, comme cette héroïne virginale qui n'évoluera jamais vraiment, les nombreuses références chères à Refn n'enrichissent malheureusement jamais le récit. Convoquant aussi bien le Suspiria de Dario Argento, Cat People version Schrader, le The Hunger de Tony Scott ou bien encore les univers de Satoshi Kon ou Brian De Palma, le créateur de Pusher reste désespérément à la surface des choses, esquissant de nombreuses pistes intéressantes sans jamais les développer au-delà de la simple idée ou citation. Difficile dans ces conditions pour moi de me sentir un minimum concerné envers des personnages désincarnés à la destinée prévisible, ne pouvant qu'observer tout ce petit monde avec un ennui poli, attendant patiemment le générique final, qui n'interviendra qu'après un épilogue gratuit et interminable, noyant définitivement un film déjà bien riche en symbolisme ultra-appuyé et bien lourd. Et pourtant. Et pourtant, je ne peux décemment pas taper complètement sur The Neon Demon. Car il subsiste quelques belles choses, quelques moments en état de grâce. Il reste une mise en scène flamboyante, bien entendu sur-esthétisée mais justement cohérente avec le microcosme qu'elle décrit. Il reste un message loin de tout hypocrisie bien-pensante, clamant haut et fort à son audience qu'elle a le droit le plus absolu d'aimer le "beau", d'être fascinée par le strass et les paillettes, à condition toutefois de ne pas s'y perdre. Il reste cette collaboration une fois de plus magistrale avec Cliff Martinez, fusionnant parfaitement le son et l'image. Un casting impeccable, allant de Elle Fanning, parfaite, à Jena Malone, mystérieuse (et personnage finalement le plus intéressant), en passant par un Keanu Reeves étonnant et bien d'autres encore. Et cette allusion à Erzébeth de Bathory, vénéneuse, troublante et mélancolique, sans conteste un des moments les plus marquants d'un long-métrage qu'il me faudra revoir à tête reposée. Fascinant, lourd, hypnotique, casse-gueule, cohérent dans sa forme comme dans sa démarche mais prévisible et limité dans sa portée, The Neon Demon ne laissera clairement pas indifférent et c'est peut-être sa plus grande force. Le délire d'un metteur en scène que j'aime énormément, qui m'aura cette fois-ci laissé sur le bord de la route, mais qui, je l'espère, m'invitera à son prochain voyage, sans rancune aucune.</content>
	</review>
	<review>
		<title>RefNréner ses ardeurs</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-06-12</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Trop souvent, on regrette le manque de liberté ou de moyens d'un créateur. On se prend à rêver aux multiples possibilités qu'aurait pu explorer tel ou tel artiste s'il avait eu une seule fois dans sa carrière les coudées franches. Avec Nicolas Winding Refn, ce sont les limites d'une telle idée reçue que l'on considère soudain. Alors que les débuts fauchés de sa carrière laissaient entrevoir la possibilité d'un cinéaste intriguant tout en étant proche du réel, la renommée internationale et l'intérêt des studios, après être passé au bord d'un gouffre financier fatal, lui ont permis peu à peu d'imposer une voie singulière, dérivant un peu plus à chaque film vers un stylisation forte, dégagée des contraintes d'une narration devenue prétexte. Chaque nouvel effort étant couronné des vivas d'une foule experte et avide de sensations, Nicolas creuse un peu plus à chaque film son sillon fait de violence graphique et de formalisme coloré. Il semble qu'avec ce Neon Demon les limites matérielles du créateur aient été en grande partie abolies, il a donc pu donner un libre cours quasi complet à ses désirs et obsessions. Achevant son voyage à travers le néo-rétro, il sature ses compositions de couleurs flashy à base de violets marbrés, de roses chromés, de vert lumineux et de bleus velourés, dans une débauche visuelle clinquante que Jacky, piller de boites de nuit à Douais, ou Kevin, son alter-égo marseillais, ne renieraient pas. C'est donc quand il peut enfin faire entièrement ce qu'il souhaite que Refn déploie une esthétique de beauf. On est alors en droit de se poser la question: s'agit-il d'un paradoxe ou au contraire est-ce parfaitement révélateur ? Otez la musique parfois envoutante de Martinez, et il vous reste une collection de pubs pour parfums dans des univers de richesses factices qui ne feront rêver précisément que Jacky ou Kevin. La déclinaison des trois initiales NWR sous le titre du film en témoignent. Pourtant, tout dans la démarche du cinéaste Danois me séduit. Cette liberté de thème, cette capacité de formalisation, cette façon de concevoir des métrages autour d'intuitions visuelles fortes auraient dû lui permettre de rejoindre mon étagère à créateurs chéris (j'ai bien conscience que ce n'est pas son but, mais je ne fais que parler de mon rapport à une œuvre, et pas le contraire). Mais quand Lynch, Kubrick (citations récurrentes évidentes du danois) ou même Tarkovsky avaient repoussé au plus loin les limites de leurs folies et obsessions créatives, ils l'avaient fait en respectant toujours les critères de leur propre art. La trame parfois distendue de la narration suivaient une conceptualisation forte (c'est le cas des deux derniers cités) ou un mystère confinant à la poésie (non dénuée d'humour) et une esthétique plutôt éloignée (voir aux antipodes) de celle de la façade du krypton, du Macumba ou du Sphinx. En embrassant un thème cruellement creux comme l'époque (la dictature de la beauté, la concurrence dans le monde de la mode), Refn se condamnait à l'excellence. "Beauty is not everything, it's the only thing " dit un des personnages. Quand on ne goûte pas une seconde à cette série de vignettes outrancières et pubardes, il ne reste très justement plus rien.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Je m'en bas les couilles, frère</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-06-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Nicolas Winding Refn revient et il est plus clinquant que jamais. Il n'en a plus rien à foutre, il sait ce qu'on va dire de lui, de son cinéma, en bien comme en mal, alors il s'en branle et il met le paquet pour que fans comme détracteurs aient de quoi jacasser. Il aime son statut de réalisateur qui divise, tout comme il aime être la nouvelle coqueluche de Cannes, où il aime faire rougir les bourgeoises, aux côtés des Lars Von Trier et autres Gaspar Noé. Il a trouvé sa petite case et il s'y complaît. The Neon Demon résulte de ça : son égocentrisme démesuré concentré dans un film, sur le générique duquel il applique ses initiales, "NWR", parce que tout seigneur a besoin de son noble sceau. Et je dois dire que le jusqu'au-boutisme de la démarche m'a complètement emporté. Le degré de je-m'en-foutisme qu'atteint The Neon Demon, surtout à la fin, est absolument délectable. C'est génial, je ne vois pas d'autre mot, jamais je n'ai été aussi euphorique en quittant une salle de cinéma. Pas seulement parce que je fais partie des fans... enfin oui Refn est sans doute l'un des (si ce n'est le) réalisateurs actuels qui me fascinent le plus, et oui je suis extrêmement sensible aux ambitions de son cinéma... mais c'est le principe, la démarche, qui je crois me fascinent le plus ici. Il a osé le faire et ça fonctionne uniquement parce que c'est lui, et je pense qu'on a atteint des sommets, autant dans le narcissisme que dans ce que cela implique cinématographiquement. Je ne pense pas qu'on puisse monter plus haut, du moins pas en tant qu'oeuvre complète. Il poursuit le chemin qu'il avait déjà empruntée pour le génial Only God Forgives, mais là c'est le plus haut qu'il puisse monter avant de se brûler les ailes. Bon sinon est-ce vraiment nécessaire de mentionner les qualités esthétiques du film ? C'est somptueux, et c'est normal, parce que c'est un film qui parle de beauté. Ici la beauté des femmes ne fait que recouper le beauté de l'image, dans le fond comme dans la forme. Je trouvais déjà Elle Fanning mignonne, mais sous la caméra de NWR elle devient une bombe absolue. Parce qu'elle est mise en valeur par des jeux de lumière colorée et des maquillages sophistiqués, mais surtout parce qu'elle dénote explicitement avec le reste des mannequins : elle est belle de nature. On nous annonce que "la beauté ne peut pas être fabriquée". On est beau où on ne l'est pas, et si c'est artificiel, ce n'est pas beau, c'est juste bien. Qu'est-ce que cela nous dit sur le culte du corps à Los Angeles ? Mais surtout qu'est-ce que cela nous dit sur le cinéma de Nicolas Winding Refn ? Le parallèle avec le tournant ultra-esthétisé de sa filmographie est inévitable, et le résultat est à mi-chemin entre la provocation, l'auto critique et le fait d'être dépassé par ses propres thèmes. Il est pris au piège mais c'est un piège qu'il a lui même mis en place... Cela fonctionne également avec le destin de l'héroïne évidemment : Jesse, jeune mannequin fraîchement arrivée en ville grimpe les échelons, jusqu'à devenir un monument d’ego, parce qu'elle est la plus belle de toutes. La encore, s'il est facile d'y voir une critique du mannequinat, difficile de ne pas faire le rapprochement avec la carrière du réalisateur, et sa consécration avec Drive en 2011. Depuis on lui reproche d'avoir pris le melon, et il s'en amuse autant qu'il en a pris conscience. Mais le film est tout aussi génial pour ce qu'il est que pour ce qu'il ose. Malsain, violent, cru et impertinent, il explore de nombreuses facettes de son sujet en retire à chaque fois des scènes d’anthologie, où chaque plan est d'une efficacité jouissive, où l'aspect sensoriel du cinéma prend un aspect orgasmique, et où les images et le son se combinent pour créer une ambiance aussi carnassière qu'illuminée. La bande originale de Cliff Martinez, qui attaque dès les premières secondes, est brillante comme d'habitude, même plus que d'habitude : elle en vient à s'approprier des bribes du film, à les façonner à sa manière, à flouter la frontière entre le clipesque et l'accompagnement discret. Les vrombissements électriques sont aussi fascinants que terrifiants, ils enveloppent le film dans un espèce de superbe prison sonore, belle et cruelle, comme les protagonistes, mais aussi et surtout jubilatoire. Ce qui résume bien The Neon Demon en fin de compte...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Pour un seul de mes deux yeux</title>
		<author>Evy Nadler</author>
		<date>2016-06-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Cet homme va trop loin. Nicolas Winding Refn va trop loin et je pense que le cinéma actuel n'est pas encore prêt pour ce qu'il propose. Cet homme va trop loin parce qu'il est un surdoué, un génie, un des réalisateurs les plus intelligents et les plus minutieux de tous les temps, à seulement 45 ans. Nicolas Winding Refn va beaucoup trop loin pour ne pas semer les autres en chemin. Ce ne sont plus seulement des films, c'est de l'art, de l'art sensoriel purement et simplement. Un art qui explose dans le cœur du spectateur, un art brut, si brut qu'il est totalement inimaginable de penser qu'il puisse le travailler autant, le peaufiner autant, le penser autant. Et pourtant. Et pourtant, à la manière d'un Lynch, l'oeuvre démente proposée est travaillée à son paroxysme. The Neon Demon est sûrement son film le plus abouti, par rapport aux nuances émotionnelles qui détalent dans son cerveau génial. The Neon Demon est un film sur les transitions. Le cinéma de Refn est un cinéma sur les transitions. J'en ai déjà parlé sur ce site, mais ici ça saute aux yeux. Tellement. Son dada, ce n'est pas tant l'état final ou l'état initial de ses personnages. Il aime les faire souffrir, les faire espérer, désespérer, les faire ressentir à travers tous les pores de son cinéma. Je connais des réalisateurs qui filment des visages et laissent le spectateur se bercer de l'émotion qu'ils suscitent. Je connais des réalisateurs qui filment une certaine idée de la nature pour toucher le spectateur au plus profond de lui-même. C'est louable, et j'aime ce cinéma. Mais Refn part de rien et crée tout. De la musique à l'image, des intérieurs radieux aux âmes en fusion, de la maîtrise du temps à la déstructure des corps embrochés par le chaos des désillusions, des néons éblouissants aux plus pénétrants dans cette si envoûtante pénombre symbolique... Refn a raison de faire un peu le malin. De mettre son nom cinquante fois au générique, au pré-générique, même avant le titre du film. De jouer sur les flous, beaucoup, de choquer un peu son public avec des scènes dures mais tellement parlantes (la nécro, superbe, après avoir été repoussée par le fantasme absolu de son existence, après le symbole de la vie, celle qui allait la faire exister, elle choisit la mort, la déchéance, elle fait l'amour à son reflet déchu, peut-être même est-elle déjà l'image qu'elle voit de Elle Fanning, quelques minutes avant sa mort) Refn a raison de garder ses bo lunaires, ses personnages perchés et sa si grande force métaphorique et mystique. J'ai été subjugué par cette fin à la Poe, où l'une des mannequins ne peut plus retenir en elle l'objet de ses envies macabres, elle la sent partout en elle, autour d'elle, tel Le coeur révélateur, enfoui sous le plancher, dans les murs. On ne chasse jamais le mal, ou presque. Ce film raconte, par le biais d'une Elle Fanning déstabilisante de justesse (notamment dans la seconde partie du film, sa capacité à transformer son visage durant de longs plans est une vraie grande performance), le feu sacré qui illumine l'intérieur de chacun de nous. Cette flamme, sous différents aspects, que l'on cherche tant à apprivoiser. que l'on cherche à maîtriser, à comprendre. A en être fier et vivant. C'est un peu ça, le cinéma de Refn. La vie y est à l'image de la lumière, aveuglante, infinie. Refn nous montre, à travers sa filmographie, toute la puissance du désir et l'insatiable pulsion qu'est la vie. The Neon Demon est un des chemins pour y parvenir. Chef d'oeuvre absolu.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Lucifer du luminaire</title>
		<author>Leto_toro</author>
		<date>2016-06-04</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Aux propres dires de Nicolas Winding Refn, l'approche cinématographique du réalisme à ses débuts ne l'intéresse plus et il se consacre dorénavant dans l'esthétisme irréel qui caractérise ses films depuis BRONSON. En découle une approche distanciée de ses personnages, qui n'existe plus en tant qu'êtres humains mais en allégories, ce qui suggère que ses films fonctionnent comme des métaphores à base de symboles. Le premier problème est qu'il n'a strictement rien à dire. En témoigne le fait qu'il n'arrive jamais à dépasser l'exposition de ses allégories (bien fichues et intéressantes à la base) pour proposer une confrontation entre elles qui permettrait d'aboutir à un propos sur le sujet qu'il aborde, au lieu de se contenter d'aligner des clichés désincarnés dénués de liant. Ce qui se confirme par l'absurdité arty des finaux de VALHALLA RISING, ONLY GOD FORGIVES et aujourd'hui THE NEON DEMON qui semble être plus la conséquence d'une absence de ligne directrice de Refn qu'un travail sur l'absurde et le nihilisme (comme les frères Coen savent le faire). Le deuxième est que sa liste de symboles est d'une pachydermie à faire pâlir son compère Lars von Trier, lequel ne parait jamais être dupe de la lourdeur de sa démarche, au contraire de Refn qui se rêve un mélange d'Alejandro Jodorowski (qui a déjà beaucoup de problèmes à être un auteur subtil) et d'Andrei Tarkovski à la sauce moderne et populaire (hormis DRIVE, ses films ne semblent pourtant exciter qu'une part très réduite des amateurs de cinéma, la plupart des gens non acquis à son Cinéma désertant la salle avant la fin de la séance). L'origine de ces problèmes semble venir ici de l'absence de garde-fou : Refn cumule à la fois les casquettes de réalisateur, scénariste (avec deux scénaristes ayant travaillé le screenplay, l'histoire revenant à Refn) et producteur (avec une pelletée d'executive producers, le titre étant dans la profession plutôt honorifique que véritablement décisionnaire). A partir de ces éléments, je suppose que Refn travaille globalement comme le seul maître à bord, sans contre-pouvoir véritable pouvant mettre une holà à ses élans, ou du moins les réorienter. Refn semble en effet donner le meilleur de lui-même lorsqu'il travaille essentiellement sur la réalisation (ce en quoi il excelle, ça tombe bien c'est son métier), tout en partageant l'écriture (BRONSON) ou la laissant à quelqu'un d'autre (DRIVE) : ce qui lui permet d'incorporer dans sa réalisation sa personnalité à une autre voix qui a quelque chose à dire sur le sujet, et donc de densifier le propos pour dépasser la simple exposition d'allégories qui jamais ne s'entrechoqueront. Toujours de la bouche de Refn, THE NEON DEMON serait donc une teen-age comedy horror movie dans le milieu du mannequinat dans ce qu'il a de plus vulgaire. La partie teen-age est donc principalement constituée par le fait qu'Elle Fanning est une jeune actrice, et que trois personnages féminins bitcheront des répliques sur elle. La partie humour concernera deux plans avec un mouvement exagéré qui peut faire rire (ou alors l'élément extradiégétique d'un beauf dans la salle qui siffle la réticence à un rapport sexuel non consentie de Jesse, mais je doute que cela fasse partie de l'approche de Refn). La partie horror, tout naturellement, se concentrera sur un puma bondissant (vous avez peur hein ?), des jets d'hémoglobines vulgaires et hors propos (j'y reviens) et une musicalité (ainsi qu'une photographie) très inspirée par Dario Argento, même si l'ambiance pesante s'approche plus de l'ânerie estudiantine que de l'épouvante viscérale de ce dernier. Du monde du mannequinat, Refn semble avoir trié les clichés qu'il voulait utiliser, ce qui s'incrémente dans son approche allégorique pour former un propos stupide et ignorant. Donc les seuls personnages véritablement odieux seront bien évidement des femmes. La drogue n'existe pas. La Beauté est un cadeau de la Nature, ne doit être l'objet d'aucun effort et n'est aucunement sujet à construction sociale ; ce qui en soit ne serait pas un problème si le film n'avait pas choisi de ne fonctionner que sous forme d'allégorie et si l'approche visuel contredisait les propos des personnages. Alors que celle-ci ne remet jamais en perspective le travail du mannequin comme une forme d'aliénation patriarcale (les hommes issus de cet univers dans le film étant présentés juste comme des professionnels, avec leur grain mais professionnels avant tout) qui requiert une destruction méthodique de son propre corps pour entrer dans le moule. Ce qui aurait pourtant coller exactement avec l'approche du genre de Refn, sauf que déplaçant les enjeux gores ici totalement hors de propos car à base d'hémoglobine et de cannibalisme ("lé fâmes son dé gouls"), alors que cela aurait pu passer justement par la destruction corporelle via la drogue, l'anorexie, la boulimie... des éléments qui témoigneraient d'une véritable compréhension du milieu qu'il aborde, tout en ayant une démarche critique intense. En l'occurrence, lorsqu'au détour d'une interview, Refn déclare qu'il est "le féministe ultime", on a tendance à lever les yeux au ciel tellement la remarque, emprunte d'une démesure toute naturelle chez lui, est précisément totalement à côté de la plaque, le film n'amorçant strictement aucune critique féministe constructive et précipitant bons nombres de clichés misogynes. Ses idées, intéressantes mais trop éparses, sont malheureusement placardées avec la balourdise qu'on lui connait ("tavu cette maquilleuse de mannequins nettoie aussi les morts dans un morgue, tu l'as comprise la parallèle morbide ? non ? alors laisse moi te faire une scène de saykse avec un cadavre"). Refn confirme donc après ONLY GOD FORGIVES que les seules métaphores qui intéressent l'adolescent en lui sont celles sexuelles (le personnage de Keanu Reeves ne servira d'ailleurs qu'à une "fellation" grand guignolesque), quand bien même elles ne construisent aucun propos et que leur mise en image semblent sortir de l'imaginaire d'un étudiant sur ses premières croûtes. La force de THE NEON DEMON est d'égaler la débilité du propos du syndrome d’œdipe dépeint dans OGF, ce qui n'était pas franchement une mince affaire. Au moins, il en a l'air fier, exhibant au moins sept fois son nom dans le générique de début et de fin, allant même jusqu'à sous-titrer son film avec ses initiales, qui finissent d'asseoir la démarche auto-satisfaite de l'entreprise et l'égo inversement proportionnel à la qualité du film de son Créateur qui a un besoin suffisant d'apposer sa griffe sur chaque plan même lorsque cela ne fait qu'appesantir la démarche déjà très formolée. Bien évidemment, le film plaira aux fans du monsieur qui en garderont une photographie travaillée à l'extrême et une approche dite "expérimentale". Laquelle pille encore et toujours les films arty des années 70 et les publicités de l'ultra-luxe : ce qui aurait pu s'inscrire dans une démarche très intéressante si cela avait été fait avec une vraie idée de retourner leurs codes au lieu de les singer dans des séquences inutiles à la narration autrement que pour affirmer que oui, on est bien dans un film de NWR. Ça, on le sait, on est entré dans la salle parce que c'est effectivement son film et on connait le talent du monsieur, mais ça serait bien qu'il arrête de vouloir nous avoir à l’esbroufe et qu'il se laisse aller plus simplement. II en sortirait grandi, et nous aussi.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
